Formulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     .  Política de gerenciamento de riscos e controles internos em relação aos riscos indicados no item .:  a. se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a Companhia não adotou uma política  A Companhia possui Política de Gestão de Riscos aprovada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de maio de  e alterada em reunião realizada em  de agosto de  ("Política de Gestão de Riscos").  b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos.  A Política de Gestão de Riscos define em seu escopo um conjunto de conceitos, diretrizes e responsabilidades para garantir a excelência da gestão integrada de riscos da Companhia. Este conjunto possui o objetivo de assegurar que os potenciais impactos adversos e oportunidades sejam formalmente gerenciados, incorporando a visão de riscos à tomada de decisões estratégicas, em conformidade com as melhores práticas de mercado.  i. os riscos para os quais se busca proteção  A Companhia busca proteção para todo e qualquer tipo de risco que possa, de forma negativa, impactar o atingimento de objetivos estratégicos traçados pela alta administração, como segue:  Riscos Estratégicos  A atuação da Companhia em diversos setores de negócio implica em uma série de riscos estratégicos, criados pelas decisões estratégicas e de investimento. Esses riscos ocorrem naturalmente a partir de eventos no âmbito político, industrial e de mercado. Esses são os riscos que podem impedir ou afetar o atingimento dos objetivos estratégicos da Companhia.  Riscos Financeiros  São os riscos que podem implicar em perdas financeiras, decorrentes de efeitos não esperados no cenário econômico e nas tendências de mercado, refletidos no comportamento das taxas de juros, disponibilidade de crédito, do câmbio, da inflação, do endividamento, da escolha dos investimentos financeiros, dos preços das ações, dentre outros;  Riscos Operacionais  São os riscos que podem implicar em perdas financeiras e danos de imagem, decorrentes de desvios operacionais relacionados aos controles internos, processos, sistemas de informação, gerenciamento de recursos, fraudes, dentre outros.  Riscos de Compliance  São os riscos relacionados às sanções legais ou regulatórias, de perda financeira ou de reputação que a Companhia pode sofrer como resultado da falha no cumprimento da aplicação de leis, regulamentos, da ética e conduta e das políticas internas;  Riscos de Tecnologia  São os riscos relacionados à instabilidade e ou indisponibilidade do ambiente de tecnologia da Companhia (sistemas e ativos) assim como a gestão de seus acessos, que podem implicar em interrupção das operações, vazamento de informações eou perdas financeiras.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Riscos Socioambientais  São os riscos relacionados a eventos aos quais a Companhia está exposta e que podem implicar em impactos socioambientais negativos, como resultado da falha no cumprimento de processos, regulamentos e requisitos.  ii. os instrumentos utilizados para proteção  A estratégia de gerenciamento integrado de riscos da Companhia tem como objetivo maximizar as oportunidades, reduzir as incertezas e superar os desafios que se apresentam. Considerando as diretrizes contidas na política de gestão integrada de riscos e por meio de um processo estruturado, aplicável a toda a organização, é possível identificar, avaliar, responder, monitorar e reportar os riscos, apoiando a tomada de decisões estratégicas, em conformidade com as melhores práticas de mercado.  No processo de gestão integrada de riscos da Companhia, as responsabilidades estão estruturadas de acordo com o conceito de três linhas de defesa, sendo a: (i) primeira linha  dono do risco e Diretores de Unidade de Negócio e demais colaboradores  responsáveis por garantir a manutenção adequada e eficiência  eficácia de seus processos e controles frente aos riscos de seu negócio, executando atividades de controle de mitigação e contenção dos seus riscos, de acordo com as diretrizes contidas na política de gestão integrada de riscos; (ii) segunda linha  áreas de apoio responsável por capacitar a primeira linha com ferramentas e metodologia, monitorar o desempenho da primeira linha e de seus próprios processos, bem como, tem objetivo de disseminar a cultura de gestão de riscos, fornecer metodologia e gerir o processo de gestão integrada de riscos, a fim de fomentar, apoiar e alinhar periodicamente, a execução do processo em toda a Companhia. As atividades envolvem a identificação, avaliação, classificação, resposta, monitoramento e reporte dos riscos; e (iii) terceira linha  Auditoria Corporativa  que está sob uma estrutura independente e é responsável por avaliar e reportar as atividades das duas primeiras linhas e contribuir para o aprimoramento do processo.  Ainda, a Companhia possui os seguintes instrumentos para mitigação de seus principais riscos:  Riscos Estratégicos: no decorrer do ano, a Companhia realiza fóruns internos de discussões com seus principais executivos sobre o seu planejamento estratégico. Para suporte à execução da estratégia, a Companhia possui programa de participação nos resultados com a remuneração atrelada ao desempenho no cumprimento de metas (departamentais e individuais) diretamente atreladas à execução de sua estratégia. Há ainda reuniões mensais de avaliação de resultados onde são discutidos indicadores de desempenho relacionados às metas e definidos planos de ação para correção do curso das operações em rumo ao cumprimento das metas.  Riscos Financeiros: o Departamento Financeiro realiza constante monitoramento do cenário financeiro nacional e mundial e produz relatórios periódicos com a avaliação destes cenários e a sinalização de eventuais impactos para o bom andamento das operações da Companhia, como estratégia de mitigação destes eventuais riscos e suporte para a tomada de decisões estratégicas na agenda de finanças. Adicionalmente, a Companhia poderá contar com o apoio de consultorias econômicas externas para tais avaliações. O gerenciamento de riscos de mercado é feito por meio de avaliação sistemática da posição de risco da Companhia e suas controladas, levando em consideração as condições vigentes no mercado e as projeções orçamentárias de resultado e investimentos, a fim de assegurar liquidez, rentabilidade e previsibilidade, sendo realizadas as seguintes análises: (a) projeções de liquidez para dois fechamentos anuais; (ii) testes de estresse variando paridades cambiais e impactos nos resultados e fluxos de caixa; (iii) monitoramento da geração de caixa por moeda; e (iv) avaliação das exposições cambiais dos balanços. Adicionalmente, para fins de proteção patrimonial (hedge), de forma geral, para os fluxos de caixa operacionais procurase anular o risco de moeda casandose as receitas e os custos, bem como os ativos (recebíveis) com passivos (pagamentos) em reais. O objetivo é ter a geração líquida de caixa em dólares americanos. Os fluxos de caixa dos investimentos em ativos fixos também possuem denominação em diferentes moedas e são monitorados com objetivo de casamento de prazos e moedas das fontes dos recursos. São utilizados os seguintes instrumentos financeiros para proteção patrimonial (hedge): (i) com caixa: (a) fundos de investimentos cambiais; (b) CDBs . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     com swap para dólar norteamericano; (c) títulos públicos cambiais e (d) export notes; e (ii) sem caixa: (a) contratos de swap; (b) contratos de termo de moeda; e (c) compra de contratos de opção.  Riscos Operacionais: a Companhia possui uma área de controles internos, que no decorrer do exercício, efetua testes nos controles internos para assegurar sua eficiência e eficácia. Dentre as funções desta área está julgar se a forma como os controles internos foram desenhados é suficiente para mitigação dos riscos operacionais até um nível aceitável pela Companhia. Quando identificadas fragilidades nos controles internos, a área recomenda melhorias que são avaliadas e implementadas pelos gestores dos processos. Além disso, há acompanhamento mensal de indicadores de desempenho dos processos organizacionais nas reuniões mensais de resultado. Para indicadores com desempenho insatisfatório, são criados planos de ação para correção das situações identificadas.  Riscos de Compliance: o Departamento Jurídico mantém o monitoramento contínuo do cumprimento de leis e regulamentos aos quais a Companhia está sujeita. O Departamento de Comunicação institucional mantém monitoramento contínuo de eventuais situações, fatos, notícias que possam afetar as operações ou a imagem da Companhia. Riscos de Tecnologia: para reforço da segurança de sua infraestrutura de tecnologia e sistemas de informação, a Companhia realiza periodicamente revisão dos controles internos relacionados a TI com o objetivo de aumento da segurança dos sistemas de informação por meio de aprimoramento dos controles internos.  Riscos Socioambientais: monitoramento contínuo pelo Departamento de SMS, dos efeitos potenciais ou efetivos gerados pelas atividades da Companhia no meioambiente e na sociedade. Caso seja identificada a existência de impacto negativo (potencial ou real), o Departamento de SMS compartilha tais fatos à administração da Companhia para definição de plano de ação, se necessário.  iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A estrutura organizacional da Companhia, considerando a estrutura de Gerenciamento Integrado de Riscos, é composta por:  ● Conselho de Administração, é o órgão responsável por: (i) validar, por iniciativa própria ou sempre que proposto pela Diretoria ou pelo Comitê de Auditoria, as questões estratégicas de gestão integrada de riscos, como o grau de apetite a riscos da Companhia e suas faixas de tolerância; (ii) assegurar ao Comitê de Auditoria autonomia operacional, aprovando o seu orçamento próprio, destinado a cobrir despesas com seu funcionamento; (iii) avaliar, ao menos anualmente, se a estrutura e o orçamento da auditoria interna são suficientes ao desempenho de suas funções; e (iv) aprovar a Política de Gestão de Riscos e suas revisões.  ● Diretoria, é o órgão responsável por definir com clareza o apetite a riscos e definir diretrizes, recursos e metas que garantam o adequado funcionamento da gestão integrada de riscos (sem prejuízo às atribuições específicas do Diretor Administrativo Financeiro e do Diretor de Operações, em seus respectivos âmbitos de atuação, conforme descrito a seguir), a serem validados pelo Conselho de Administração, nos termos da Política de Gestão de Riscos estabelecida pelo Conselho de Administração. O Diretor Administrativo Financeiro possui atribuições específicas de dirigir e liderar a administração e gestão das atividades financeiras da Companhia e suas controladas, incluindo a análise de investimentos e definição dos limites de exposição a risco, propositura e contratação de empréstimos e financiamentos, operações de tesouraria e o planejamento e controle financeiro da Companhia. O Diretor de Operações possui atribuições específicas de dirigir e liderar a administração e gestão das operações das subsidiárias da Companhia, incluindo a definição de estratégias de atuação e de limites de exposição a risco operacional.  ● Comissão de Riscos, é o órgão responsável por avaliar as estratégias e modelos aplicados na gestão integrada de riscos, o portfólio e avaliações de riscos relevantes; periodicamente, avaliar, monitorar e reavaliar os riscos aos quais a Companhia está exposta; priorizar . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     recursos para resposta aos riscos; reportar riscos aos diversos stakeholders; monitorar a execução da Política de Gestão de Riscos e o cumprimento das normas relacionadas à gestão integrada de riscos. A Comissão de Riscos reportase à Diretoria, sendo composta por diretores estatutários (Diretor Presidente, Diretor Administrativo Financeiro e Diretor de Operações), por diretores não estatutários (Diretor Jurídico, Diretor de Relações Institucionais, Diretor de Desenvolvimento Humano e Organizacional), bem como pelo Gerente de Governança Corporativa; de forma a, quando solicitado, prestar informações sobre matérias relacionadas ao seu âmbito de atuação ao Conselho de Administração.  ● Comitê de Auditoria, é o órgão responsável por (i) validar os limites de exposição e tolerância a riscos da Companhia. Validar, sempre que proposto pela Diretoria ou por iniciativa própria, questões estratégicas de gestão integrada de riscos, como o grau de apetite a riscos da Companhia e suas faixas de tolerância; (ii) acompanhar as atividades da auditoria interna e da área de controles internos da Companhia; (iii) avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia; (iv) avaliar, monitorar, e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da Companhia, incluindo a política de transações entre partes relacionadas; e (v) possuir meios para recepção e tratamento de informações acerca do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção do prestador e da confidencialidade da informação. O Comitê de Auditoria é vinculado diretamente ao Conselho de Administração da Companhia.  ● Diretores de Unidade de Negócio e demais colaboradores, como primeira linha de defesa (assim como o Dono do Risco (Risk Owner), responsabilizamse pela manutenção adequada e eficiente da matriz de risco, que contempla a validação e a priorização dos riscos da unidade de negócio e suas medidas de resposta, em linha com a Política de Gestão de Riscos.  ● Dono do Risco (Risk Owner), como primeira linha de defesa (assim como os Diretores de Unidade de Negócio e demais colaboradores), identifica, avalia, responde, monitora e reporta os riscos, implementa e reporta planos de ação e controles, envolvidos nas operações sob sua gestão, de acordo com as deliberações tomadas em conjunto com a Área de Gestão Integrada de Riscos, Auditoria Interna, a Comissão de Riscos e a Alta Administração (Diretoria e Conselho de Administração).  ● Gerência de Governança Corporativa, como segunda linha de defesa, é responsável por (i) realizar a análise técnica de transações com partes relacionadas, nos termos da Política de Transações com Partes Relacionadas, em conjunto com o Comitê de Auditoria; (ii) submeter à aprovação da Diretoria as transações solicitadas; (iii) arquivar adequadamente formulários, e gerenciar as informações neles contidas, nos termos da Política de Transações com Partes Relacionadas; e (iv) prover orientações e esclarecimentos a toda a Companhia. A Gerência de Governança Corporativa reportase ao Diretor Presidente, por meio do Gerente de Governança Corporativa, e é composta pelas seguintes áreas: (i) Gestão Integrada de Riscos, (ii) Controles Internos, (iii) Compliance e (iv) Segurança da Informação, as quais são detalhadas nos itens seguintes. Os integrantes da Gerência de Governança Corporativa não acumulam atividades operacionais na Companhia. ● Área de Gestão Integrada de Riscos, como segunda linha de defesa, é responsável por fornecer metodologias e ferramentas para a gestão integrada de riscos; supervisionar as metas, ações de mitigação e tratamento de riscos e garantir que os donos dos riscos implementem as ações necessárias ao estabelecimento do ambiente de controles e para auxílio no tratamento dos riscos identificados; bem como disseminar a cultura de riscos na Companhia. Apoia a identificação, avaliação, tratamento e reporte dos riscos existentes, dos controles associados e planos de ação mitigatórios. Conforme descrito anteriormente, a área de gestão integrada de riscos é uma área da gerência de governança corporativa. os integrantes da área de gestão integrada de riscos não acumulam atividades operacionais na Companhia.  ● Controles Internos, como segunda linha de defesa, é responsável por controlar o prazo de validade e revisão da política de gerenciamento de riscos e sempre que necessário apoiar no processo de revisão do mesmo em conjunto com a área gestora do processo. Testar os . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     controles estabelecidos, avaliando a adequação dos mesmos na redução dos riscos de não comprovação documental (impacto e probabilidade). Conforme descrito anteriormente, controles internos é uma área da gerência de governança corporativa. Os integrantes de controles internos não acumulam atividades operacionais na Companhia.  ● Área de Compliance, como segunda linha de defesa, é responsável por por (i) efetivar o programa de compliance, voltado à disseminação da cultura ética e anticorrupção da Companhia, cujas iniciativas incluem a realização de treinamentos aos Colaboradores para que sejam renovados os conceitos éticos e anticorrupção; (ii) criar regras de controle de documentos e informações sobre relações com o Governo e reportar suas atividades à Diretoria da Companhia; e (iii) propor, à Diretoria, ações que contribuam para consolidação da cultura da éticaanticorrupção junto aos diversos agentes que se relacionam com a Companhia. Conforme descrito anteriormente, a Área de Compliance é uma área da Gerência de Governança Corporativa. Os integrantes da Área de Compliance não acumulam atividades operacionais na Companhia.  ● Área de Segurança da Informação, como segunda linha de defesa, é responsável por verificar e atestar a confidencialidade, acessibilidade, integridade, disponibilidade e autenticidade das informações provenientes dos sistemas corporativos atrelados aos negócios, e potenciais implicações aos mesmos, em caso de eventuais incidentes de Segurança da Informação. Conforme descrito anteriormente a Área de Segurança da Informação é uma área da Gerência de Governança Corporativa. Os integrantes da Área de Segurança da Informação não acumulam atividades operacionais na Companhia.  ● Auditoria Corporativa, como terceira linha de defesa, é a auditoria interna da Companhia, é responsável por realizar a avaliação e supervisão da aderência, qualidade e eficácia do processo de gerenciamento de riscos, controle e governança na Companhia. A Auditoria Corporativa atua de forma independente e objetiva, reportandose periodicamente ao Comitê de Auditoria e, quando julgar necessário, ao Conselho de  Administração.  ● Comitê de Ética, como dimensão da segunda linha de defesa, é responsável (i) pela gestão do Canal de Ética, tratando os relatos e denúncias recebidos, nos termos do Código de Conduta Ética e Regimento Interno do Comitê de Ética; (ii) pela elaboração, gestão, aplicação, fiscalização, comunicação e atualização do Código de Conduta Ética, bem como determinação de ações necessárias para a divulgação e disseminação dos mais elevados padrões de conduta ética da Companhia; e (iii) pela realização da avaliação sobre a aceitação de determinadas ofertas e oferecimentos que possam gerar conflito de interesses pelos colaboradores da Companhia, nos termos do Código de Conduta Ética. O Comitê de Ética é vinculado diretamente ao Conselho de Administração da Companhia. O Comitê de Ética reporta suas atividades ao Conselho de Administração e funcionalmente ao Diretor Presidente. Os membros do Comitê de Ética não acumulam atividades operacionais na Companhia.  Cabe mencionar que toda esta estrutura, conforme detalhada acima, foi implementada na Companhia em , e encontrase plenamente em funcionamento desde então.  c. a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Companhia entende que, com a implementação dos fundamentos organizacionais descritos em sua Política de Gestão de Riscos, estão atendidas as necessidades referentes ao controle, monitoramento e gestão de riscos da Companhia, de forma que estes se mantenham dentro do nível de tolerância a riscos estabelecidos pela administração da Companhia.  A Companhia também entende que a sua área de Auditoria interna possui estrutura e orçamento considerados suficientes ao desempenho de suas funções, conforme avaliação realizada pelo conselho de administração ou pelo comitê de auditoria ao menos uma vez ao ano, nos termos do artigo , III, do Regulamento do Novo Mercado. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a. se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política. A Companhia possui Política de Gestão de Riscos aprovada pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de maio de  e alterada pelo Conselho de Administração da Companhia em reunião realizada em  de agosto de , no qual são considerados, inclusive, o gerenciamento de riscos de mercado. Em relação aos riscos de mercado apontados no item . deste Formulário de Referência, a Companhia mantém constante mapeamento de riscos, ameaças e oportunidades, com base nas condições vigentes no mercado e as projeções orçamentárias de resultado e investimentos. b. os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo: i. riscos para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção ao risco de mercado que pode implicar em perdas financeiras, decorrentes de efeitos não esperados no cenário econômico e nas tendências de mercado, refletidos no comportamento das taxas de juros, disponibilidade de crédito, do câmbio, da inflação, do endividamento, da escolha dos investimentos financeiros, dos preços das ações, dentre outros.  ii. estratégia de proteção patrimonial (hedge) De forma geral, para os fluxos de caixa operacionais procurase anular o risco de moeda casando se as receitas e os custos, bem como os ativos (recebíveis) com passivos (pagamentos) em reais. O objetivo é ter a geração líquida de caixa em dólares americanos.  Os fluxos de caixa dos investimentos em ativos fixos também possuem denominação em diferentes moedas e são monitorados com objetivo de casamento de prazos e moedas das fontes dos recursos. iii. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  A Companhia e suas controladas utilizam os seguintes instrumentos financeiros para proteção patrimonial (hedge): (i) com caixa: (a) fundos de investimentos cambiais; (b) CDBs com swap para dólar norteamericano; (c) títulos públicos cambiais e (d) export notes; e (ii) sem caixa: (a) contratos de swap; (b) contratos de termo de moeda; e (c) compra de contratos de opção.  iv. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos O gerenciamento de riscos de mercado é feito por meio de avaliação sistemática da posição de risco da Companhia e suas controladas, levando em consideração as condições vigentes no mercado e as projeções orçamentárias de resultado e investimentos, a fim de assegurar liquidez, rentabilidade e previsibilidade. São realizadas as seguintes análises: (a) projeções de liquidez para dois fechamentos anuais; (ii) testes de estresse variando paridades cambiais e impactos nos resultados e fluxos de caixa; (iii) monitoramento da geração de caixa por moeda; e (iv) avaliação das exposições cambiais dos balanços. v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   vi. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos Para informações acerca da estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado da Companhia, veja item ., alínea (b), item (iii) deste Formulário de Referência. c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Companhia entende que sua estrutura operacional, bem como seus controles internos são adequados para verificar a efetividade da Política de Gestão de Riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Descrição dos Controles Internos: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas: A Companhia possui a área de Controles Internos, que é incumbida de controlar o prazo de validade e revisão da política de gerenciamento de riscos e sempre que necessário apoiar no processo de revisão do mesmo em conjunto com área gestora do processo.Testar os controles estabelecidos, avaliando a adequação dos mesmos na redução dos riscos de não comprovação documental (impacto e probabilidade).  Adicionalmente, em complemento a área de Controles Internos, e para apoio ao processo de adequação do ambiente de controles, a Companhia conta com as áreas de Segurança da Informação, Compliance, e Gestão Integrada de Riscos, que atuando de forma integrada, tem como principais atividades: (a) Área de Controles Internos: (i) controlar o prazo de validade e revisão da política de Gestão Integrada de Riscos e sempre que necessário apoiar no processo de revisão do mesmo em conjunto com área gestora do processo; e (ii) testar os controles estabelecidos, avaliando a adequação dos mesmos na redução dos riscos de não comprovação documental (impacto e probabilidade); (b) Área de Segurança da Informação: verificar e atestar a confidencialidade, acessibilidade, integridade, disponibilidade e autenticidade das informações provenientes dos sistemas corporativos atrelados aos negócios, e potenciais implicações aos mesmos, em caso de eventuais incidentes de Segurança da Informação; (c) Área de Compliance: (i) efetivar o programa de compliance, voltado à disseminação da cultura ética e anticorrupção da Companhia, cujas iniciativas incluem a realização do treinamentos aos Colaboradores para que sejam renovados os conceitos éticos e anticorrupção; (ii) criar regras de controle de documentos e informações sobre relações com o Governo e reportar suas atividades à Diretoria da Companhia; e (iii) propor, à Diretoria, ações que contribuam para consolidação da cultura da éticaanticorrupção junto aos diversos agentes que se relacionam com a Companhia; e (d) Área de Gestão Integrada de Riscos: (i)fornecer metodologias e ferramentas para a Gestão Integrada de Riscos; (ii) supervisionar as metas, ações de mitigação e tratamento de riscos e garantir que os donos dos riscos implementem as ações necessárias ao estabelecimento do ambiente de controles e para auxílio no tratamento dos riscos identificados; (iii) bem como disseminar a cultura de riscos na Companhia. Apoia a identificação, avaliação, tratamento e reporte dos riscos existentes, dos controles associados e planos de ação mitigatórios. b. as estruturas organizacionais envolvidas As estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do sistema de controles internos da Companhia são: (i) Área de Gestão Integrada de Riscos; (ii) Controles Internos; (iii) Área de Segurança da Informação; (iv) Compliance; (v) Auditoria Corporativa; (vi) Conselho de Administração; e (vii) Comitê de Auditoria. Suas atribuições estão descritas no item ..b, alínea iii, deste Formulário de Referência, e assim como citado no item anterior (.) atuam em conjunto para incremento do ambiente de controles, sendo os principais resultados do processo reportados regularmente à Diretoria, Comitê de Auditoria e Conselho de Administração. Cabe ressaltar que tal estrutura já encontrase plenamente implementada e em funcionamento na Companhia desde , sendo a mesma adequada ao tipo de atividade e volume de transações da Companhia, assim como para a prevenção eou detecção de eventuais fraudes e erros. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento O resultado de todos os trabalhos do plano de auditoria interna previstos no exercício é reportado regularmente aos Gerentes envolvidos, Diretores de negócios, Diretoria, Comitê de Auditoria e ao Conselho de Administração. Todas as deficiências possuem plano de ação, responsável e data de implantação, que são acompanhadas em bases mensais pela área de Controles Internos (Gerência de Governança). Adicionalmente, qualquer exceção observada nas atividades que possam impactar as demonstrações financeiras é reportada tempestivamente para adoção das ações corretivas, em linha com as práticas recomendadas pelo Internal Control Integrated Framework emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”).  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente O relatório de recomendações para aprimoramento dos controles internos emitidos pelos auditores independentes em conexão com o trabalho de auditoria das demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de  não apresentou deficiências significativas. e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não foram identificados pelos auditores independentes deficiências significativas durante exame realizado no âmbito do trabalho de auditoria das demonstrações financeiras do exercício social encerrado em  de dezembro de , de forma que os diretores da Companhia concordam com tal entendimento. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Programa de Integridade. a. se a Companhia possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo; i. principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas A Companhia possui Guia Anticorrupção, aprovado pela Diretoria em reunião realizada em , que tem como objetivo reforçar o compromisso proativo com iniciativas nacionais (Lei .) e internacionais (Pacto Global das Nações Unidas e Leis internacionais anticorrupção), de prevenção e combate à corrupção em todas as suas formas estabelecendo padrões comportamentais para os colaboradores frente a situações que possam envolver ou caracterizar subornos eou atos de corrupção. O Guia Anticorrupção tem ainda por objetivo disseminar os valores morais e éticos que norteiam as atividades da Companhia, e reiterar seu princípio de combate à corrupção em todas as suas formas, sendo reforçado pelo Código de Conduta Ética, as premissas a serem consideradas no relacionamento com agentes públicos, orientações para a recepção, tratamento, e monitoramento de atos que possam caracterizar desvios.  A Companhia também possui Código de Conduta Ética, o qual apresenta mecanismos e procedimentos internos de compliance voltados à prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. O Guia Anticorrupção e o Código de Conduta Ética são revisados a cada  anos ou todas as vezes em que for necessário por alteração de lei. Adicionalmente, a Companhia possui normativos específicos de apoio ao Programa de Integridade ligados aos temas: (i) Medidas Disciplinares; (ii) Transação com partes relacionadas; (iii) Doações e Patrocínios; (iv) Relacionamento com Agente Público; (v) Brindes e hospitalidades  este mediante Código de Conduta Ética. Os riscos da Companhia são avaliados no mínimo anualmente, ou sempre que houver efetiva necessidade.  O Guia Anticorrupção da Companhia pode ser acessado nos seguintes endereços: (i) sede da Companhia: Cidade do Rio de Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, na Rua Quitanda, n.º , º andar, sala , Centro, CEP ; e (ii) internet: website da Companhia (http:ri.wilsonsons.com.br); website da CVM (www.cvm.gov.br) e website da B (www.b.com.br). ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes.  O Guia Anticorrupção destaca os deveres e as responsabilidades das estruturas organizacionais envolvidas, que são:  ● Conselho de Administração: Definir as linhas estratégicas da Companhia e supervisionar os atos de gestão da Diretoria Executiva. ● Diretoria: Aprovar o Guia Anticorrupção e apoiar de forma visível e inequívoca o Programa de Integridade. ● Comitê de Ética: o Receber, e direcionar ao canal mais adequado às investigações, de forma a apurar com independência e autonomia os relatos recebidos via canal de ética;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   o Revisar periodicamente e recomendar eventuais alterações ao Código de Conduta Ética e Guia Anticorrupção da companhia;  o Acompanhar as ocorrências de Ética e Corrupção em andamento e resolver os conflitos que não estão previstos no Código de Conduta Ética e Guia Anticorrupção;  o Garantir que as infrações e violações sejam seguidas de ações disciplinares aplicáveis, independentemente do nível hierárquico, sem prejuízo das penalidades legais cabíveis;  o Assegurar que o Conselho de Administração esteja ciente dos assuntos que possam causar impacto significativo à imagem da organização. ● Área de Compliance: o Zelar pelo cumprimento do Guia Anticorrupção e pela aplicação do programa de integridade e realizar programa de aculturamento sobre não corrupção; o Criar regras de controle de documentos e informações sobre relações com o Governo; reportar suas atividades à Diretoria Executiva; o Propor, à Diretoria, ações que contribuam para consolidação da cultura da ética  anticorrupção junto aos diversos agentes que se relacionam com a Companhia; o Definir o conteúdo e a forma de realização do treinamento dos colaboradores para que sejam renovados os conceitos éticos e anticorrupção; o Coordenar e supervisionar as atividades do Comitê de Ética e fazer a gestão do canal de ética. ● Colaboradores: Conhecer e respeitar os conceitos mencionados no Guia Anticorrupção, bem como reportar qualquer suspeita de corrupção. ● Gestores, desde Diretoria Executiva até Supervisores: Adesão às disposições mencionadas no Guia Anticorrupção, disseminando o compromisso de tolerância zero para com as práticas de corrupção dentre suas equipes e aplicar as medidas disciplinares aos colaboradores quando necessário. ● Desenvolvimento Humano e Organizacional: Coordenar e apoiar os gestores na aplicação das medidas disciplinares aos colaboradores envolvidos em infrações ao Guia Anticorrupção, bem como inserir o Guia Anticorrupção em seu Programa de Treinamento anual. ● Auditoria Interna: Realizar trabalhos de auditoria considerando o risco de atos de corrupção, e em caso de identificação de desvios dessa natureza, compartilhar informações com o Comitê de Ética. Adicionalmente, executará trabalhos especiais segundo solicitação do Comitê de Ética, visando avaliar a procedência das denúncias ou apurar fatos divulgados. ● Controles Internos: Controlar o prazo de validade e revisão deste normativo e sempre que necessário apoiar no processo de revisão do mesmo em conjunto com a área gestora do processo. ● Comunicação:  o Coordenar a comunicação institucional do Guia Anticorrupção;  o Contribuir na construção de ações para consolidação da cultura da ética. ● Jurídico: Apoiar o Comitê de Ética nas decisões e sanções disciplinares com relação aos aspectos legais. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O Comitê de Ética é o órgão responsável pela elaboração do Código de Ética, sua aplicação, fiscalização, comunicação e atualização, bem como possui incumbência por determinar as ações necessárias para divulgação e disseminação dos mais elevados padrões de ética da Companhia. A criação do Comitê de Ética foi formalmente aprovada pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de maio de . Para maiores informações acerca do Comitê de Ética, vide a seção . deste Formulário de Referência. Cabe mencionar que esta estrutura, conforme detalhada acima, foi implementada na Companhia em , e encontrase plenamente em funcionamento desde então. iii. se a Companhia possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: ● se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados; ● se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema; ● as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas; ● órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento. pode ser consultado A Companhia possui Código de Conduta Ética, aprovado pelo Conselho de Administração em reunião realizada em  de maio de  e alterado em reunião realizada em  de agosto de  ("Código de Conduta"), cujo objetivo é auxiliar todos aqueles que representam a Companhia a adotarem uma conduta uniforme de integridade na condução e desenvolvimento dos negócios. O Código de Conduta é aplicável a todas as unidades de negócio da Companhia, incluindo suas subsidiárias, os membros do Conselho de Administração, os Diretores, e Comitês de Assessoramento do Conselho de Administração, os ocupantes de funções gerenciais, os colaboradores, os estagiários e os fornecedores da Companhia, constituindo compromisso individual e coletivo de todos e de cada um deles cumprilo e promover o seu cumprimento, em todas as ações da cadeia produtiva e nas suas relações com os demais stakeholders. Os colaboradores aderem formalmente ao Código de Conduta Ética, que foi amplamente divulgado por meio impresso e eletrônico, e são treinados periodicamente sobre seus conceitos. A participação nos treinamentos é obrigatória a todos os colaboradores da Companhia, sem distinção, e deverá ser comprovada por meio de assinatura de lista de presença em cada treinamento (nos casos de treinamentos presenciais) ou realização de ferramenta de ensino à distância (EAD) disponibilizada pela Companhia. Os descumprimentos dos princípios e compromissos do Código de Ética são passíveis de sanções disciplinares, tais como advertência verbal, advertência por escrito, suspensão, demissão sem justa causa, demissão com justa causa, entre outras. Os casos de descumprimento serão objeto de processo interno de avaliação e investigação e providências, a ser conduzido pelo Comitê de Ética, o qual deverá prezar pela proteção do prestador da respectiva denúncia e pela confidencialidade da informação; observado o disposto na legislação e regulamentação aplicáveis, bem como o disposto abaixo: • Caso a infração envolva matéria relacionada às atribuições do Comitê de Auditoria, incluindo em caso de violação da Política de Transações com Partes Relacionadas, o Comitê de Ética deverá levar o tema ao coordenador do Comitê de Auditoria (inclusive, conforme aplicável, por meio de fluxos especiais de encaminhamento de relatos no âmbito do próprio Canal de Ética), para que convoque reunião do Comitê de Auditoria para análise do respectivo descumprimento. Após a respectiva análise, o Comitê de Auditoria deverá levar o tema ao Presidente do Conselho de Administração, para que convoque reunião do Conselho de Administração para avaliação e deliberação sobre a aplicação de sanções. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   • Caso a infração envolva violação da Política de Divulgação de Ato ou Fato Relevante da Companhia eou da Política de Negociação de Valores Mobiliários de Emissão da Companhia, o Comitê de Ética deverá levar o tema ao Diretor de Relações com Investidores, para que adote os procedimentos previstos nas respectivas Políticas; observado que caso, no entanto, a respectiva infração envolva membros da Diretoria Executiva, do Conselho de Administração, dos Comitês eou do Conselho Fiscal (caso instalado), o Comitê de Ética deverá levar o tema diretamente ao Presidente do Conselho de Administração na forma do item abaixo. • Caso a infração envolva membros da Diretoria Executiva, do Conselho de Administração, dos Comitês eou do Conselho Fiscal (caso instalado), o Comitê de Ética deverá levar o tema ao Presidente do Conselho de Administração (inclusive, conforme aplicável, por meio de fluxos especiais de encaminhamento de relatos no âmbito do próprio Canal de Ética), para que convoque reunião do Conselho de Administração para avaliação e deliberação sobre a aplicação de sanções. Caso a medida cabível seja de competência legal ou estatutária da Assembleia Geral, deverá o Conselho de Administração convocála para deliberar sobre o tema. • Exceto conforme previstos nos itens acima, nos demais casos de descumprimento do Código de Ética, das políticas ou de outro regramento da Companhia, caberá ao Comitê de Ética a avaliação e deliberação sobre a aplicação de sanções. Com relação a fornecedores e terceiros, em caso de violação às diretrizes do Código de Ética será notificado o seu representante ou empregador informando o ocorrido e exigindo a sua imediata regularização ou substituição, conforme o caso. Pode haver, ainda, comunicação das condutas potencialmente ilícitas às autoridades para apuração de responsabilidades.  O Código de Conduta da Companhia pode ser acessado nos seguintes endereços: (i) sede da Companhia: Cidade de Rio do Janeiro, Estado do Rio de Janeiro, na Rua Quitanda, n.º , º andar, sala , Centro, CEP ; e (ii) internet: website da Companhia (http:ri.wilsonsons.com.br); website da CVM (www.cvm.gov.br) e website da B (www.b.com.br). b. se a Companhia possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: ● se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros; ● se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados; ● se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé; ● órgão emissor responsável pela apuração das denúncias A Companhia possui um Canal de Ética externo, operado por empresa especializada e independente, no qual os colaboradores e demais partes interessadas podem dirimir dúvidas sobre conduta, bem como registrar relatos e denúncias relativos ao descumprimento de regras e responsabilidades estabelecidas no Código de Ética ou de políticas e procedimentos internos da Companhia, ou de leis, padrões e regulamentações aplicáveis. O Comitê de Ética é composto por líderes da área de Governança, Jurídico e Recursos Humanos. O Canal de Ética pode ser acessado pelo endereço contatoseguro.com.brwilsonsons ou pelo telefone   . Cabe ao Comitê de Ética o tratamento dos relatos e denúncias, sempre observando o anonimato do denunciante. A Companhia é comprometida com a não retaliação de colaboradores que tenham feito relatos de boafé, sendo considerada violação ao Código de Ética qualquer tentativa de retaliação daquele que tenha feito um relato, manifestado suspeita, dúvida ou preocupação relativa a possíveis violações. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   c. se a Companhia adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas; A Companhia possui Política que estabelece as diretrizes em processos de M&A, que contempla a necessidade de realização de due diligence, incluindo, inclusive, avaliação de aspectos de integridade.  A Política visa estruturar a relação entre as áreas de desenvolvimento de negócios e as áreas técnicas corporativas, garantindo que determinados tipos de projetos tenham as análises e avaliações necessárias pelas mesmas, antes de propostas vinculantes serem apresentadas à Diretoria e, quando aplicável, ao Conselho de Administração. Prezando pela agilidade e pela simplicidade e buscando assegurar a máxima geração e proteção de valor para a Companhia, a Política estabelece as principais diretrizes na atuação em novos projetos especiais, além de corroborar com os demais documentos normativos da Companhia, uma vez que define as validações prévias, incluindo vulnerabilidades e riscos de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas. A Política foi aprovada em março de  pela Diretoria. d. caso a Companhia não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, identificar as razões pelas quais a Companhia não adotou controles nesse sentido. Não aplicável, uma vez que a Companhia possui normas internas de prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Alterações Significativas Não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta em relação ao último exercício social. Atualmente não há expectativas de redução ou aumento na exposição da Companhia aos riscos elencados na Seção  deste Formulário de Referência. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Outras Informações Relevantes  Em complemento ao fator de risco relacionado à segurança cibernética citado no item ., a Companhia informa que realiza, de forma periódica, testes de invasão aos seus sistemas conduzidos por empresas especialistas em segurança da informação, assim como realiza monitoramento constante dos seus sites acessíveis via internet, buscando identificar e tratar vulnerabilidades que possibilitem eventuais ataques aos seus sistemas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Condições financeiras e patrimoniais gerais As informações anuais consolidadas da Companhia, as quais são apresentadas em todo o item  deste Formulário de Referência, foram preparadas de acordo com as normas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM) e do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e estão em conformidade com as Normas Internacionais de Contabilidade (IFRS) emitidas pelo International Accounting Standards Board (IASB). Os dados contidos neste documento foram obtidos a partir das informações financeiras disponibilizadas à CVM. A Companhia informa, ainda, que para fins deste Formulário de Referência, as informações contidas nesta seção  foram elaboradas em milhões de reais e os saldos podem divergir devido a arredondamentos utilizados para manter a coerência do documento.  a. condições financeiras e patrimoniais gerais  A Diretoria entende que as condições financeiras e patrimoniais da Companhia são suficientes para implementar o seu plano de negócios e cumprir com suas obrigações de curto e médio prazo. A geração de caixa da Companhia, juntamente com as linhas de crédito disponíveis, é suficiente para atender o financiamento de suas atividades e cobrir sua necessidade de recursos para execução do seu plano de negócios. A tabela abaixo apresenta alguns índices financeiros e de endividamento da Companhia:    de dezembro de Índices Financeiros e de Endividamento    Dívida (milhões) ., ., ., Caixa e Equivalentes de Caixa (milhões) , , , Dívida Líquida (milhões) ., ., ., Dívida Líquida  EBITDA , x , x , x Índice de Endividamento () , , , Índice de Liquidez Corrente () , , ,  Corresponde ao resultado da divisão entre (i) passivo circulante e não circulante, e (ii) patrimônio líquido  Corresponde ao resultado da divisão entre (i) ativo circulante, e (ii) passivo circulante  A dívida bruta, desconsiderado o passivo de arrendamento (IFRS), totalizou R., milhões em  de dezembro de  ( de dezembro de : R., milhões) ( de dezembro de : R., milhões). Caso considerese o passivo de arrendamento (IFRS ), a dívida bruta totalizaria R., milhões ( de dezembro de : R., milhões) ( de dezembro de : R., milhões).  A dívida líquida bancária, desconsiderado o passivo de arrendamento (IFRS), totalizou R., milhões em  de dezembro de  ( de dezembro de : R., milhões) ( de dezembro de : R., milhões).   Caso considerese o passivo de arrendamento (IFRS ), a dívida líquida totalizaria R., milhões ( de dezembro de : R., milhões) ( de dezembro de : R., milhões). O aumento deuse principalmente devido à obra de expansão do Tecon Salvador e captações visando resguardar a liquidez da Companhia.   A Companhia informa que também divulga as Dívidas Bruta e Líquida desconsiderado o passivo de arrendamento (como exposto acima), visando o cálculo de covenant, uma vez que a Companhia tem obrigação contratual que exige o expurgo dos efeitos do IFRS .  O índice Dívida LíquidaEBITDA se manteve estável no último ano refletindo uma sólida geração de caixa da Companhia.  Em  de dezembro de , o índice de endividamento da Companhia, considerando a divisão do passivo circulante e não circulante pelo ativo total foi de , ( de dezembro de : ,) ( de dezembro de : ,), principalmente devido: (i) aos desembolsos ocorridos ao longo do ano para expansão de Salvador (ii) à suspensão do pagamento do serviço da dívida junto ao BNDES e Banco do Brasil como consequência da pandemia da Covid e (iii) captações visando resguardar a liquidez da Companhia. As dívidas da Companhia são caracterizadas pelo juros médio de . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   baixo custo e longo prazo de amortização. Em  de dezembro de  o custo médio ponderado da dívida era , a.a. ( de dezembro de : , a.a.) ( de dezembro de : , a.a).  Em  de dezembro de , o índice de liquidez corrente da Companhia (assim entendido o índice obtido pela divisão do ativo circulante pelo passivo circulante), era de ,, apresentando uma pequena alteração no comparativo com  de dezembro de , em que era de ,, e em  de dezembro de , em que era de ,. A geração de caixa foi importante para a manutenção do índice. b. estrutura de capital  A tabela abaixo apresenta a estrutura de capital da Companhia, incluindo as informações relativas à caixa e equivalentes de caixa da Companhia, nos últimos três exercícios sociais:    de dezembro de Estrutura de capital (em milhões)    Patrimônio Líquido (Capital Próprio) ., ., ., Passivo Circulante  Passivo não Circulante (Capital de Terceiros) ., ., ., Caixa e equivalentes de caixa , , , Capital de Terceiros Líquido ., ., ., Passivo Total Líquido (Capital de Terceiros Líquido  Patrimônio Líquido) ., ., ., Capital de Terceiros Líquido  Passivo Total Líquido    Patrimônio Líquido  Passivo Total Líquido    O Patrimônio Líquido da Wilson Sons em  de dezembro de  era de R., milhões. Na mesma data, a soma do Passivo Circulante  Passivo não Circulante (Capital de Terceiros) totalizava R., milhões, com uma posição de Caixa e Equivalentes (incluindo investimentos de curto prazo) de R, milhões.  O Patrimônio Líquido da Wilson Sons em  de dezembro de  era de R., milhões. Na mesma data, a soma do Passivo Circulante  Passivo não Circulante (Capital de Terceiros) totalizava R., milhões, com uma posição de Caixa e Equivalentes (incluindo investimentos de curto prazo) de R, milhões.  O Patrimônio Líquido da Wilson Sons em  de dezembro de  era de R., milhões. Na mesma data, a soma do Passivo Circulante  Passivo não Circulante (Capital de Terceiros) totalizava R., milhões, com uma posição de Caixa e Equivalentes (incluindo investimentos de curto prazo) de R, milhões.  Historicamente, a Companhia financia suas operações a partir de uma combinação de recursos decorrentes (i) de suas atividades operacionais; (ii) de investimentos dos seus acionistas; e (iii) de empréstimos e financiamentos contraídos junto ao mercado financeiro.  c. capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos    de dezembro de Capacidade de Pagamento    Dívida Bruta (R milhões) ., ., ., US  Dívida Bruta ()    FMM  Dívida Bruta ()    Dívida de Longo Prazo ()     Corresponde ao resultado da divisão entre (i) empréstimos denominados em dólares norteamericanos, e (ii) a dívida bruta  Corresponde ao resultado da divisão entre (i) empréstimos provenientes do Fundo da Marinha Mercante (FMM), e (ii) a dívida bruta  Corresponde ao resultado da divisão entre (i) Empréstimos e financiamentos de longo prazo e (ii) total dos Empréstimos e financiamentos  Atualmente, a Companhia utiliza variadas fontes de financiamento. No entanto, a fonte que se caracteriza como proeminente é o Fundo da Marinha Mercante (FMM), que financia a construção e . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   manutenção de embarcações tanto de apoio marítimo quanto de apoio portuário, além do financiamento dos estaleiros. Nenhuma mudança significativa na balança de agentes financiadores é esperada, uma vez que, em  de dezembro de , cerca de  dela está atrelado ao próprio FMM, que conta com condições competitivas.  Em  de dezembro de , a Dívida Bruta da Wilson Sons, excluindo os efeitos do IFRS , totalizava R., milhões. A Dívida Líquida, excluindo os efeitos do IFRS , calculada a partir da subtração do saldo de caixa e equivalentes de caixa (R, milhões) da Dívida Bruta, foi registrada em R., milhões. O perfil de endividamento da Wilson Sons mostra que, em  de dezembro de ,  dos empréstimos eram de longo prazo, e  eram denominados em dólares norteamericanos. Em relação à composição da dívida, o saldo total dos empréstimos obtidos junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e ao Banco do Brasil, de recursos provenientes do Fundo da Marinha Mercante (FMM), atingiram R., milhões em  de dezembro de , que correspondia a  do total da dívida da Companhia. A Diretoria trabalha com o compromisso de manter o equilíbrio econômicofinanceiro da Companhia, e, para isso, conta com os recursos existentes, a geração de caixa operacional, o acesso aos mercados de capitais e de financiamentos a custos competitivos, além de diversas alternativas analisadas pela Companhia sempre que necessário. Os diretores da Companhia acreditam que o fluxo de caixa operacional, somado às disponibilidades, são suficientes para atender aos compromissos financeiros contratados.  Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , a Companhia cumpriu integralmente seus compromissos.  d. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas Nos três últimos exercícios sociais, as principais fontes de financiamento da Companhia foram: (i) Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) com intuito de financiar as docagens dos rebocadores e financiar a expansão do Terminal de Salvador, (ii) Banco Bradesco com intuito de financiar a aquisição dos equipamentos importados para Salvador e refinanciar as aquisições dos equipamentos do Tecon Rio Grande, (iii) Banco Itaú com a finalidade de refinanciar a dívida com IFC com finalidade de financiar a primeira expansão do terminal de Salvador, finalizada em .  e. fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia pretende continuar utilizandose de financiamentos já disponíveis e aprovados com instituições financeiras como Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), de recursos provenientes do Fundo da Marinha Mercante (FMM), além de financiamentos junto a outras instituições financeiras com crédito pré aprovados,através de capital de giro e produtos como Nota de crédito à exportação  NCE.  Os Diretores acreditam que, dado o seu perfil de dívida e fluxo de caixa, a Companhia terá liquidez e capital suficientes para cobrir seus custos, despesas operacionais e financeiras, endividamento e investimentos, embora se possa garantir que essa situação permanecerá inalterada. Se a Companhia precisar contratar empréstimos ou financiamentos para custear suas operações e investimentos, os Diretores acreditam que a Companhia terá condições de fazêlo.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   f. níveis de endividamento e as características de tais dívidas  i. contratos de empréstimo e financiamento relevante Os empréstimos e financiamentos consolidados da Companhia nos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  apresentavam as seguintes fontes (em milhares de Reais):  Empréstimos e Financiamentos Taxa de juros  a,a, US R    de dezembro de  de dezembro de                 Empréstimos com garantia        BNDES  FMM atrelado ao dólar norteamericano¹ ,  , . . . . . . BNDES  FMM atrelado ao dólar norteamericano¹ ,  , . . . . . . BNDES  atrelado ao dólar norteamericano , . . . . . . BNDES – real ,  , . .  . . . BNDES – real , . . . . .  BNDES  FMM Real¹ ,  . . . . . BNDES  Finame Real ,       Total BNDES  . . . .. . . Banco do Brasil  FMM atrelado ao dólar norteamericano¹ ,  , . . . . . . Bradesco  NCE – Real ,  , . .  . .  Itaú  NCE – Real , . .  . .  Santander  dólar norteamericano ,   .   . IFC  dólar norteamericano ,   .   . China Construction Bank  dólar norteamericano , .  . .  . Eximbank  dólar norteamericano ,   .   . Santander – Real , .   .   Santander  Real , .   .           Total outros  . . . . . . Total  . . . .. .. .. () Como agentes do Fundo da Marinha Mercante ("FMM"), o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social ("BNDES") e Banco do Brasil ("BB") financiam a construção e manutenção de rebocadores e obras no estaleiro.          Garantias  Os empréstimos com o BNDES são garantidos pela Wilson Sons Holdings Brasil S.A. e pela Wilson Sons Terminais e Logística Ltda. Para alguns contratos são dados como garantia real: (i) os rebocadores financiados e (ii) garantia para os equipamentos financiados das divisões de Logística e Terminais de Contêiner.  Os empréstimos com o Banco do Brasil têm a seguinte estrutura de garantias: (i) garantia corporativa pela Wilson Sons Holdings Brasil S.A. e (ii) garantia real dos próprios rebocadores financiados. Os empréstimos do Tecon Salvador com o BNDES são garantidos por recebíveis, equipamentos, imóveis e aval da Wilson Sons Terminais e Logística Ltda. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Os empréstimos entre Tecon Rio Grande e Tecon Salvador com o Bradesco são garantidos pela Wilson Sons Terminais e Logística Ltda. Aplicamse, adicionalmente, restrições (covenants) financeiras, conforme descrito no item "iv" abaixo.  O empréstimo entre Tecon Rio Grande e Itaú é garantido pela Wilson Sons Terminais e Logística Ltda.  ii. outras relações de longo prazo com instituições financeiras  Embora não haja outros contratos relacionados à dívida além do descrito acima, a Companhia mantém relações comerciais com os principais agentes financeiros no mercado, visando o acesso a linhas de crédito para eventuais demandas de capital de giro e financiamento de investimentos, se necessário.  iii. grau de subordinação entre as dívidas  Em  de dezembro de ,  e , o endividamento da Companhia era composto por dívidas com garantia real e dívidas quirografárias, não havendo cláusula específica contratual de subordinação. As dívidas com garantia real contam com preferências e prerrogativas previstas em lei.  Dessa forma, em eventual concurso universal de credores, a subordinação entre as obrigações registradas nas demonstrações financeiras darseá na seguinte ordem, de acordo com a Lei n.º ., de  de fevereiro de , conforme alterada: (i) créditos trabalhistas; (ii) créditos com garantia real até o limite do valor do bem gravado; (iii) créditos tributários; (iv) créditos com privilégio especial conforme previsto na Lei nº .; (v) créditos com privilégio geral conforme previsto na Lei nº .; (vi) créditos quirografários; (vii) multas e penas pecuniárias; e (viii) créditos subordinados.  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições Alguns dos instrumentos financeiros de longo prazo da Companhia contêm obrigações relacionadas a indicadores financeiros, dos quais destacamse: Dívida Líquida  EBITDA; PL  Dívida Total; Índice de Liquidez Corrente; Índice de Cobertura do Serviço da Dívida. Em  de dezembro de , a subsidiária da Wilson, Sons Ultratug Participações S.A. não estava cumprindo com um dos índices de covenants. Na hipótese de não atendimento, a subsidiária da controlada em conjunto deve aumentar seu capital, no prazo de um ano, no valor necessário para atingir o índice (R , milhões). O aporte ocorreu nos meses de abril e junho de , logo, mediante o aumento de capital, o entendimento da administração é que não há descumprimento de cláusula ou fato que implique negociação ou carta de waiver do Banco do Brasil. Não há outros compromissos de capital para nenhuma das controladas em conjunto ou operações em conjunto.  A Wilson Sons Holdings Brasil S.A. e Wilson Sons Terminais e Logística Ltda., como garantidora corporativa, devem cumprir com as cláusulas restritivas de contratos de financiamento da Wilson Sons Estaleiros, da Wilson Sons Serviços Maritimos Ltda. e Tecon Salvador SA, celebrados com o BNDES e Bradesco. A Wilson Sons Holdings Brasil S.A. deve cumprir os seguintes covenants financeiros com BNDES:  EBITDA  Receita operacional líquida >= ,;  EBITDA  Serviço da dívida >= ,;  Patrimônio líquido  Ativo Total >= ,;  Dívida Líquida  EBITDA =< ,  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Wilson Sons Terminais e Logística Ltda. deve cumprir os seguintes covenants financeiros com  BNDES e Bradesco:  Índice de Cobertura do Serviço da Dívida >= ,  Dívida Líquida  EBITDA =< ,  Patrimônio líquido  Ativo Total >= ,  A Wilson Sons Terminais e Logística Ltda. como garantidora corporativa deve cumprir com cláusulas restritivas de contratos de financiamento do Tecon Salvador S.A. e Tecon Rio Grande S.A., celebrados com o Bradesco.  A subsidiária Tecon Salvador S.A. deve cumprir com cláusulas restritivas de contratos de financiamento, tais como Índice de Cobertura da Dívida maior ou igual a , nos contratos com BNDES para financiar a expansão do terminal.  A Companhia, no curso normal de suas operações, tem observado todas as disposições contratuais aplicáveis e afirma estar em conformidade com todas as obrigações assumidas em seus contratos financeiros.  g. limites de utilização dos financiamentos já contratados Empréstimos préaprovados  Em  de dezembro , a Companhia possuía uma linha de crédito disponível de R, milhões (US, milhões), tendo sido desembolsado até esta data  do contratado para manutenção e docagens e  do contratado para expansão de Salvador, ( de dezembro de : R, milhões (US, milhões) ( de dezembro de : R, milhões (US, milhões). Para cada desembolso há algumas condições precedentes que devem ser atendidas.  h. alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras   Demonstração do Resultado do Exercício  (Em milhares de reais)     Consolidado    AV ()  AV ()  AV ()         Receita operacional líquida  .. , .. , .. , Custo dos serviços  (..) (,) (.) (,) (.) (,) Lucro bruto  . , . , . ,         Despesas de vendas  (.) (,) (.) (,) (.) (,) Despesas gerais e administrativas  (.) (,) (.) (,) (.) (,) Outras receitas (despesas) operacionais  (.) (,) . , . , Perda por (reversão de) por impairment  . , (.) (,)  , Resultado de equivalência patrimonial  (.) (,) (.) (,) (.) (,)         Lucro antes do resultado financeiro  . , . , . ,         Resultado financeiro  (.) (,) (.) (,) (.) (,)         Lucro antes do imposto de renda        e da contribuição social  . , . , . ,         Imposto de renda e contribuição social  (.) (,) (.) (,) (.) (,)         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucro líquido do exercício  . , . , . ,         Lucro líquido atribuível a:        Controladores  . , . , . , Participação de não controladores  . , . , . ,           . , . , . ,    Consolidado     X    X      AH ()  AH ()         Receita operacional líquida  .. , .. (,) .. Custo dos serviços  (..) , (.) (,) (.) Lucro bruto  . , . (,) .        Despesas de vendas  (.) , (.) (,) (.) Despesas gerais e administrativas  (.) , (.) (,) (.) Outras receitas (despesas) operacionais  (.) (,) . , . Perda por (reversão de) por impairment  . (,) (.) ,  Resultado de equivalência patrimonial  (.) , (.) (,) (.)        Lucro antes do resultado financeiro  . , . (,) .        Resultado financeiro  (.) , (.) , (.)        Lucro antes do imposto de renda       e da contribuição social  . , . (,) .        Imposto de renda e contribuição social  (.) , (.) (,) (.)        Lucro líquido do exercício  . (,) . (,) .        Lucro líquido atribuível a:       Controladores  . (,) . (,) . Participação de não controladores  . (,) . (,) .          . (,) . (,) .  . Análise Comparativa das Demonstrações do Resultado Consolidadas – exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e   .. Receita Operacional Líquida  A Receita operacional líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R., milhões, comparativamente a R., milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de ,, devido: (i) ao impacto positivo da desvalorização do real (R) frente ao dólar (US) sobre as receitas de rebocadores; e (ii) à resiliência das receitas dos terminais de contêiner mesmo com impacto do Covid nas operações. .. Custos dos serviços  Os custos dos serviços no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R., milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   representou um aumento de ,.   As principais causas foram o aumento dos custos com Aluguéis de bens (afretamento de embarcações) que aumentaram , para R, milhões em   , contra R, milhões em , dado que a Wilson Sons assumiu  da operação de Rebocadores no terminal da Ponta da Madeira (MA) e a amortização dos ativos de direito de uso foi de R, milhões (: R, milhões), um aumento de ,. Por outro lado, as despesas com Salários e encargos caíram R, milhões para R, milhões em  (: R, milhões) com a redução no número de colaboradores.   As despesas com pessoal como percentual da receita caíram de , em  para , em .   .. Despesas de vendas  As Despesas de vendas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de ,. A principal causa foi o aumento do pagamento de comissões comerciais.  .. Despesas gerais e administrativas  As Despesas gerais e administrativas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de ,.  As principais causas foram o aumento de despesas com manutenção que aumentaram de R, milhões em  para R, milhões em   e o aumento das despesas com Depreciação e amortização, de R, milhões em  para R, milhões em .   .. Outras despesas operacionais  As outras despesas operacionais no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a Receita operacional de R, milhões no mesmo período de .  As principais causas foram a queda na receitas com a recuperação de despesas de R , milhões em  para R, milhões em , uma queda de ,, e o aumento das despesas com o resultado na venda de ativos imobilizados de R, milhões em  (: , milhões).  .. Reversão de Impairment  A reversão de Impairment no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a Perda por Impairment de R, milhões no mesmo período de .   Após a conclusão dos testes de redução ao valor recuperável, a Sociedade contabilizou uma reversão da redução ao valor recuperável no montante de R , milhões descrevendo o montante reconhecido como perda por redução ao valor recuperável de ativos intangíveis em .  .. Resultado de equivalência patrimonial  O Resultado de equivalência patrimonial no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de ,.  A principal causa foi a movimentação dos investimentos por equivalência patrimonial na Wilson Sons Ultratug Participações Ltda. de R, milhões em , comparativamente a R, milhões em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .. Resultado financeiro  O Resultado financeiro no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de ,. As principais causas foram o aumento das despesas com Juros de empréstimos e financiamentos, de R, milhões em  para R, milhões em  e a perda cambial na conversão que aumentou de , milhões em  para R, milhões em .   .. Imposto de renda e contribuição social  O pagamento de Imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de ,.  A principal causa foi o Efeito Tributário da perda cambial sobre itens monetários que foi de um ganho de R, milhão em  para uma perda de R, milhões em .  .. Lucro Líquido do exercício  O lucro líquido no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de ,.  O lucro líquido foi afetado principalmente por perdas cambiais na demonstração consolidada de resultados como resultado das conversões de balanço dos ativos monetários líquidos denominados em reais (R), tais como contas a pagar, contas a receber, e caixa e equivalentes de caixa nas subsidiárias com moeda funcional em dólar (US).  . Análise Comparativa das Demonstrações do Resultado Consolidadas – exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e   .. Receita Operacional Líquida  A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R., milhões, comparativamente a R., milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de ,, devido: (i) à redução das receitas de rebocadores, como resultado do ambiente mais competitivo; (ii) à queda nas receitas de logística devido ao término de um contrato de volume significativo; e (iii) à diminuição dos resultados de estaleiros. .. Custos dos Serviços  Os custos de serviços no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de ,.   A queda nos custos se deve principalmente à redução dos custos de matériaprima  com um nível menor de atividade nos estaleiros.  .. Despesas de vendas  As Despesas de vendas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma queda de ,. A principal causa foi a redução na atividade operacional que acabou reduzindo as despesas com comissões comerciais.  .. Despesas gerais e administrativas  As despesas gerais e administrativas no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   representou uma queda de ,.   As principais causas para a redução nas despesas foram a queda nas despesas com a redução de fretes e aluguéis nos terminais de contêiner, e na divisão de logística, refletindo uma queda da atividade operacional.  .. Outras receitas (despesas) operacionais  As outras receitas operacionais no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a Receita operacional de R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de ,.  As principais causas foram o aumento de  receitas com a recuperação de despesas e com a venda de ativos imobilizados. .. Perda por (reversão de) por impairment  No exercício social encerrado em  de dezembro de , um impairment de R, milhões, dos quais R , milhões relacionados ao ágio e o restante contra outros ativos intangíveis, devido a um aumento na taxa de desconto aplicada aos fluxos de caixa das unidade de negócio Bases de Apoio Offshore. .. Resultado de equivalência patrimonial  O Resultado de equivalência patrimonial no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma queda de ,.  A principal causa foi a movimentação dos investimentos por equivalência patrimonial na Wilson Sons Ultratug Participações Ltda. .. Resultado financeiro  O Resultado financeiro no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de ,.  As Perdas cambiais em financiamentos e a queda no Rendimento de aplicações financeiras foram as principais causas para o aumento.  .. Imposto de renda e contribuição social  O pagamento de Imposto de renda e contribuição social no exercício social encerrado em  de dezembro de  foram de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma queda de ,. As principais causas foram a queda no Lucro antes dos impostos e o aumento de Despesas não dedutíveis. .. Lucro Líquido do exercício  O lucro líquido no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, no mesmo período de , o que representou uma redução de ,.  O lucro líquido foi afetado principalmente por perdas cambiais na demonstração consolidada de resultados como resultado das conversões de balanço dos ativos monetários líquidos denominados em reais (R), tais como contas a pagar, contas a receber, e caixa e equivalentes de caixa, das subsidiárias com moeda funcional em dólar (US).  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Balanço Patrimonial Consolidado (Em milhares de reais) Consolidado  Consolidado  AV ()  AV ()  AV () Ativo       Caixa e equivalentes de caixa . , . , . , Contas a receber de clientes . , . , . , Estoques . , . , . , Tributos e contribuições a recuperar . , . , . , Dividendos a receber  ,  ,  , Outros ativos circulantes . , . , . ,        Total do ativo circulante . , . , . ,        Depósitos judiciais . , . , . , Contas a receber de partes relacionadas . , . , . , Tributos e contribuições a recuperar . , . , . , Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , . , Investimentos . , . , . , Imobilizado .. , .. , .. , Direito de uso . , . ,  , Intangível . , . , . , Outros ativos não circulantes . , . , . ,        Total do ativo não circulante .. , .. , .. ,   ,  ,  , Total do ativo .. , .. , .. ,        Passivo e patrimônio líquido       Fornecedores . , . , . , Empréstimos e financiamentos . , . , . , Passivo de arrendamento . , . ,  , Salários, provisões e contribuições sociais . , . , . , Impostos a recolher . , . , . , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Dividendos a pagar . , . , . , Derivativos  ,  , . , Outros passivos circulantes . , . , . ,        Total do passivo circulante . , . , . ,        Contas a pagar com partes relacionadas . ,  , . , Empréstimos e financiamentos .. , .. , . , Passivo de Arrendamento . , . ,  , Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , . , Provisão para riscos trabalhistas, tributários e cíveis . , . , . , Benefícios a empregados . , . , . , Outros passivos não circulantes  ,  ,  ,        Total do passivo não circulante .. , .. , .. ,        Total do passivo .. , .. , .. ,        Patrimônio líquido       Capital social . , . , . , Reserva legal . , . , . , Reservas de capital  ,  ,  , Opção de ações . , . , . , Reservas de lucros . , .. , .. , Outros resultados abrangentes . , . , . ,        Patrimônio líquido atribuível aos controladores .. , .. , .. , Participação de não controladores .  .  .         Total do patrimônio líquido .. , .. , .. ,        Total do passivo e patrimônio líquido ..  ..  ..   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Consolidado   X    X    AH ()  AH ()  Ativo      Caixa e equivalentes de caixa . , . , . Contas a receber de clientes . , . (,) . Estoques . , . , . Tributos e contribuições a recuperar . , . , . Dividendos a receber  ,  ,  Outros ativos circulantes . (,) . (,) .       Total do ativo circulante . , . , .       Depósitos judiciais . (,) . , . Contas a receber de partes relacionadas . , . , . Tributos e contribuições a recuperar . (,) . , . Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , . Investimentos . , . , . Imobilizado .. , .. , .. Direito de uso . , . ,  Intangível . , . (,) . Outros ativos não circulantes . (,) . (,) .       Total do ativo não circulante .. , .. , ..       Total do ativo .. , .. , ..       Passivo e patrimônio líquido      Fornecedores . , . , . Empréstimos e financiamentos . , . (,) . Passivo de arrendamento . , . .,  Salários, provisões e contribuições sociais . , . , . Impostos a recolher . (,) . (,) . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Dividendos a pagar . (,) . , . Derivativos  ,  , . Outros passivos circulantes . , . (,) .       Total do passivo circulante . , . , .       Contas a pagar com partes relacionadas . ,  (,) . Empréstimos e financiamentos .. , .. , . Passivo de Arrendamento . , . .,  Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , . Provisão para riscos trabalhistas, tributários e cíveis . (,) . (,) . Benefícios a empregados . (,) . , . Outros passivos não circulantes  ,  ,        Total do passivo não circulante .. , .. , ..       Total do passivo .. , .. , ..       Patrimônio líquido      Capital social . , . , . Reserva legal . , . , . Reservas de capital  ,  ,  Opção de ações . , . , . Reservas de lucros . (,) .. (,) .. Outros resultados abrangentes . , . , .       Patrimônio líquido atribuível aos controladores .. , .. , .. Participação de não controladores . (,) . (,) .       Total do patrimônio líquido .. , .. (,) ..       Total do passivo e patrimônio líquido .. , .. , ..  Consolidado  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .           Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados  ..  i.  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – em  de dezembro de  e  i..   Caixa e equivalentes de caixa O saldo de caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões, em  de dezembro de . A entrada líquida de caixa das atividades operacionais em , de R, milhões, foi R, milhões superior à de  (R, milhões), principalmente devido ao aumento da receita operacional do ano e pela otimização do capital de giro contribuíram para esse aumento. Além disso, o investimento no ano de , de R, milhões, foi R, milhões abaixo ao de  (R, milhões), principalmente devido ao andamento das obras de expansão do Tecon Salvador em .   Em , o Grupo recebeu novos empréstimos de R, milhões (: R, milhões) para financiar despesas de capital, enquanto realizava pagamentos de empréstimos de R, milhões em  (: R, milhões). A redução do montante amortizado se deu por conta das suspensões dos pagamentos aos financiamentos para BNDES e Banco do Brasil. i..   Contas a receber de clientes  O saldo de contas a receber em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de ,. Tal aumento está substancialmente relacionado: (i) ao aumento do contas a receber operacional de R, milhões. i..   Estoques O saldo de estoques em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de ,. Tal aumento está substancialmente relacionado: (i) ao aumento do estoque do segmento Estaleiro para serviços de docagem R, milhões; (ii) ao aumento do estoque para manutenção de rebocadores de R, milhões; e (iii) ao impacto cambial, aumentando em R, milhões o saldo de estoques (dado que a maior parte do saldo de estoques está concentrado nos segmentos de rebocagem e estaleiros, que têm como moeda funcional o dólar.  i..   Outros ativos circulantes Outros ativos circulantes tiveram uma redução de  comparando os anos de  e , onde os principais pontos foram devido: à redução de R, milhões em adiantamentos, principalmente impactados pela apropriação efetuada para a Constremac referente à expansão do Tecon Salvador (R, milhões) e pelo aumento no adiantamento por conta de importação (R, milhões).  i..   Depósitos judiciais Ao comparar os anos de  e , há uma redução de ,. Em , a Companhia alterou o modelo de garantia judicial, passando a utilizar o “seguro recursal” como modalidade de garantia. Com isso, vários depósitos foram substituídos, retornando para a Cia cerca de R. milhões, além de deixar de realizar novos depósitos judiciais.  Houve também alteração na metodologia de atualização monetária para alguns depósitos, o que resultou na redução de R milhões do valor total do saldo de depósitos judiciais. i..  Tributos e contribuições a recuperar Em dezembro de , houve uma redução de , impactado, principalmente, pela baixa de créditos de PIS e COFINS no montante de R, milhões, decorrente da prescrição e das remotas perspectivas de realização desses créditos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   i..   Imobilizado O imobilizado em  de dezembro de  foi de R. milhões, comparativamente a R. milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de ,. Tal variação decorreu principalmente por conta de investimentos nas obras de expansão de Salvador e nas docagens dos rebocadores da frota, em um montante de R, milhões. i..   Intangível Em , houve um aumento de ,, impactado, principalmente: (i) pelo impacto cambial, aumentando em R, milhões o saldo do intangível, (ii) pela aquisição de R, milhões de sistemas, aplicativos e software; (iii) pelo impacto negativo em R, milhões referentes à amortização do período. i.. Financiamentos  circulante e não circulante O total da dívida bancária em  de dezembro de  foi de R., milhões, comparativamente a R., em  de dezembro de , o que representou um aumento de , Tal aumento decorreu, principalmente, dos desembolsos devido à expansão de Salvador e captações visando resguardar a liquidez da Companhia.   i..  Passivo de arrendamento  circulante e não circulante O aumento de  do passivo de arrendamento quando comparados os exercícios de  e  foi impactado, principalmente, pelos seguintes itens: (i) remensuração contratual decorrente do reajuste anual dos contratos da área operacional; (ii) adição decorrente da expansão do Tecon Salvador na área operacional; (iii). adição de embarcações decorrente do contrato com a Vale S.A.  i..   Salários, provisões e contribuições sociais O saldo de salários e provisões aumentou  comparando os anos de  e , substancialmente devido ao efeito do dissídio no período e aumento da constituição das provisões de participação nos resultados ().  i..   Impostos a recolher  O saldo de impostos a recolher reduziu  comparando os anos de  e , substancialmente devido ao efeito da redução do faturamento no comparativo para o mesmo período () e o respectivo efeito sobre o total de PIS e Cofins a recolher, adicionados pela maior compensação de impostos no exercício.  i..  Dividendos a pagar Houve uma redução de  quando comparados os anos de  e  que é referente principalmente à: destinação de dividendos de R, milhões e pagamento de dividendos de R, milhões.  i..  Impostos diferidos (ativo e passivo) Com relação a variação do imposto diferido entre os anos de  e , temos um aumento de , com maiores impactos sendo: aumento de R, milhões de ativo fiscal diferido referente à prejuízo fiscal, dada a probabilidade de lucros tributáveis futuros para utilização; aumento de R, milhões em ativos fiscais diferidos referentes à variação cambial não realizada e o aumento de R, milhões referentes ao passivo fiscal diferido sobre itens não monetários, devido ao aumento nas taxas de câmbio no período (mudanças nas taxas de câmbio, para fins tributáveis, criam diferenças entre os itens não monetários em reais (base tributável) e o montante equivalente em dólares americanos). i.. Provisão para riscos trabalhistas, tributários e cíveis A redução de  quando comparados os anos de  e  é referente principalmente à: (i) aumento da provisão de R, milhões; (ii) valores não utilizados revertidos de R, milhões, e (iii) utilização das provisões de R, milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   i..   Outros passivos circulantes O saldo de outros passivos circulantes aumentou , comparando os anos de  e , onde a principal variação é referente ao aumento de R, milhões em provisões contábeis. i.. Benefícios a empregados O saldo de benefícios a empregados  reduziu , comparando os anos de  e , substancialmente devido ao aumento da taxa de desconto (: Inflação  ,a.a. = ,a.a.; : Inflação  a.a. = ,a.a.), o que acarreta em uma redução do passivo atuarial. i..   Reserva legal A reserva legal é calculada com base nos montantes em dólares norteamericanos, moeda funcional da Companhia, e convertida para reais pela taxa de fechamento. O montante equivalente a  do lucro líquido em dólares foi destinado e classificado em conta específica denominada “reserva legal”, limitado a  do capital social em dólar. Em , a Companhia reconheceu reserva legal no montante de R. milhões (US. milhões); : R . milhões (US . milhões)), correspondendo a  do lucro líquido do exercício em dólares. i..   Reservas de lucros O saldo de reservas de lucros  reduziu , comparando os anos de  e , substancialmente devido: (i) aumento de R, milhões referentes à destinação do lucro do exercício de ; e (ii) redução de R, milhões pela destinação de dividendos com reservas de lucros. i..  Outros resultados abrangentes O saldo de reservas de lucros  aumentou , comparando os anos de  e , substancialmente devido: (i) aumento de R, milhões referentes ajuste acumulado de conversão (diferenças cambiais relacionadas à conversão dos ativos, passivos, resultados e patrimônio líquido das controladas que possuem a mesma moeda funcional da Companhia (dólar norteamericano), e a conversão dessas demonstrações contábeis para a moeda de apresentação da Companhia (Real)); e (ii) aumento de R, milhão referentes à provisão do benefício pós emprego.  .  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – em  de dezembro de  e   ii..   Caixas e equivalentes de caixa A entrada líquida de caixa das atividades operacionais em , de R, milhões, foi R, milhões superior à de  (R, milhões), principalmente devido à otimização do capital de giro. O investimento em , de R, milhões, foi R, milhões superior ao de  (: R, milhões), principalmente devido ao andamento das obras de expansão do Tecon Salvador em .   O Grupo recebeu novos empréstimos de R, milhões (: R, milhões) para financiar despesas com as obras de expansão do Tecon Salvador, enquanto realizava pagamentos de empréstimos de R, milhões em  (: R, milhões). O aumento do montante amortizado se deu por conta dos pagamentos realizados sobre as captações realizadas em  relacionadas às obras de expansão do Tecon Salvador. ii..   Contas a receber de clientes O saldo de contas a receber em  de dezembro de  foi de R, milhões comparativamente a R, milhões em  de dezembro de , o que representou uma redução de ,. Tal redução está substancialmente relacionada à redução dos resultados dos segmentos de terminais de contêiner e rebocadores. ii..   Outros ativos circulantes O saldo de outros ativos circulantes reduziu  comparando os anos de  e , onde os principais pontos foram devido: (i) à apropriação do adiantamento de R, milhões feito para a Constremac para início da expansão do Tecon Salvador; (ii) ao recebimento de indenização de seguro no valor de R, milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ii..   Depósitos judiciais Em  houve um aumento de , na comparação com o ano de , dado que a Companhia optou por aplicar atualização monetária à sua base de depósitos judiciais, de forma individualizada, processo a processo, e de acordo com os índices determinados por cada Tribunal competente. ii..Tributos e contribuições a recuperar  Circulante e não circulante Em , houve um aumento de , impactado, principalmente, pela não compensação de créditos referentes PIS e COFINS e impostos de renda e contribuição social. ii..   Investimentos Em , houve um aumento de ,, impactado, principalmente: (i) pelo aumento de capital, no valor de R, milhões; (ii) pelo resultado positivo do ajuste de conversão para o real (referente ao segmento Offshore, que tem como moeda funcional o dólar), no valor de R, milhões; e (iii) pelo prejuízo no período de (R, milhões).  ii..   Imobilizado O imobilizado em  de dezembro de  foi de R., milhões, comparativamente a R. milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R, milhões. Para tal aumento destacamse principalmente investimentos (Capex), totalizando R, milhões, sendo os principais investimentos no período referentes à construção de novos rebocadores, às obras para expansão do Tecon Salvador e à transferência de alguns ativos antes reconhecidos como arrendamento financeiros para a categoria de direito de uso. ii..   Intangível Em , houve uma redução de ,, impactado, principalmente: (i) pelo reconhecimento de uma perda por redução ao valor recuperável (impairment) de R, milhões da UCG Base de apoio offshore. ii..   Financiamentos O total da dívida bancária em  de dezembro de  foi de R., milhões, comparativamente a R., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de ,. Tal aumento foi devido, principalmente, aos financiamentos recebidos para as obras de expansão do Tecon Salvador e para a divisão de rebocadores, para serem utilizados na manutenção da frota. ii..   Direito de Uso e Passivos de Arrendamento O saldo de direito de uso e arrendamento em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, em  de dezembro de , o que representou um aumento de R. milhões. Tal aumento decorreu do fato de que, em janeiro de , o IFRS  alterou os padrões contábeis do contrato de locação, anteriormente classificados como arrendamento operacional. Desde então, os passivos de arrendamento mercantil e o direito de uso devem ser mensurados a valor presente dos pagamentos remanescentes do arrendamento descontados com base nas taxas de juros incrementais. ii.  Impostos diferidos (ativo e passivo) Com relação a variação do imposto diferido entre os anos de  e , temos um aumento de , com maiores impactos sendo: (i) aumento de R, milhões de ativo fiscal diferido referente à prejuízo fiscal, dada a probabilidade de lucros tributáveis futuros para utilização; (ii) redução de R, milhões em ativos fiscais diferidos referentes à variação cambial não realizada. ii.  Dividendos a pagar A variação com um aumento de  quando comparamos os anos de  e , é referente principalmente à: destinação de dividendos de R, milhões e pagamento de dividendos de R, milhões. ii.  Provisão para riscos trabalhistas, tributários e cíveis A variação com uma redução de  quando comparados os anos de  e  é referente principalmente à: (i) aumento da provisão de R, milhões; (ii) valores não utilizados revertidos de R, milhões, e (iii) utilização das provisões de R, milhões. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ii..   Outros passivos circulantes O saldo de outros passivos circulantes reduziu  comparando os anos de  e , onde os principais pontos foram devido: (i) redução das provisões contábeis de (R, milhões); (ii) baixa dos títulos de valores mobiliários nos Tecon Salvador de (R, milhões). ii..   Impostos a recolher  O saldo de impostos a recolher reduziu  comparando os anos de  e , substancialmente devido à maior compensação de impostos no exercício.  ii..   Salários, provisões e contribuições sociais O saldo de salários e provisões aumentou  comparando os anos de  e , substancialmente devido ao efeito do dissídio no período  e aumento da constituição das provisões de participação nos resultados ().   ii..   Benefícios a empregados O saldo de benefícios a empregados  aumentou  comparando os anos de  e , substancialmente devido à redução da taxa de desconto (: Inflação  a.a. = ,a.a.; : Inflação  ,a.a. = , a.a.), o que acarreta em um aumento do passivo atuarial. ii..   Capital Comparando os anos de  e , houve um aumento de capital, mediante a transferência de .. (três milhões, oitocentos e noventa e oito mil, novecentos e trinta e quatro) ações da Saveiros Camuyrano Serviços Marítimos S.A., equivalentes à R, milhões, correspondentes à integralidade da participação societária, anteriormente detida pela Wilson Sons Limited. ii..   Reserva legal A reserva legal é calculada com base nos montantes em dólares norteamericanos, moeda funcional da Companhia, e convertida para reais pela taxa de fechamento. O montante equivalente a  do lucro líquido em dólares foi destinado e classificado em conta específica denominada “reserva legal”, limitado a  do capital social em dólar. Em , a Companhia reconheceu reserva legal no montante de R. milhões (US. milhões) (: R. milhões (US. milhões )), correspondente a  do lucro líquido do exercício em dólares. ii..   Reservas de lucros O saldo de reservas de lucros  reduziu , comparando os anos de  e , substancialmente devido: (i) aumento de R, milhões referentes à destinação do lucro do exercício de ; e (ii) redução de R, milhões pela destinação de dividendos com reservas de lucros. ii..  Outros resultados abrangentes O saldo de reservas de lucros  aumentou , comparando os anos de  e , substancialmente devido: (i) aumento de R, milhões referentes ajuste acumulado de conversão (diferenças cambiais relacionadas à conversão dos ativos, passivos, resultados e patrimônio líquido das controladas que possuem a mesma moeda funcional da Companhia (dólar norteamericano), e a conversão dessas demonstrações contábeis para a moeda de apresentação da Companhia (Real)); e (ii) redução de R, milhões referentes ao benefício pós emprego.  Fluxo de Caixa (Em milhares de reais)  Consolidado         Fluxo de caixa das atividades operacionais    Lucro antes do imposto de renda e da contribuição social . . .     Ajustes por:    Resultado de equivalência patrimonial . . . Depreciação e amortização . . . Amortização do direitodeuso . .  Perda por impairment  .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Consolidado     Reversão de impairment (.)   Perda (ganho) na venda do ativo imobilizado . (.) . Provisão para crédito de liquidação duvidosa  . (.) Provisão para riscos trabalhistas, tributários e cíveis (.) (.) (.) Resultado financeiro . . . Benefício a empregados        Contas a receber  clientes . . . Estoques (.) . . Impostos a recuperar . (.) . Depósitos judiciais . . . Outros ativos operacionais . . (.)     Fornecedores (.) (.) (.) Salários, provisões e encargos sociais (.) . (.) Impostos a recolher (.) (.) (.) Outros passivos operacionais (.) (.) .  . . .     Juros pagos sobre arrendamento (.) (.) (.) Juros pagos sobre financiamentos (.) (.) (.) Imposto de renda e contribuição social pagos (.) (.) (.)     Caixa líquido gerado pelas (usado nas) atividades operacionais . . .     Rendimentos financeiros e juros . . . Juros recebidos empresas relacionadas . .  Contas a pagar e a receber com empresas ligadas  (.) (.) Dividendos recebidos    Adiantamento para futuro aumento de capital    Aumento de capital () (.) (.) Venda de imobilizado . . . Adições ao imobilizado e intangível (.) (.) (.)     Caixa líquido gerado pelas (usado nas) atividades de investimento (.) (.) (.)     Captação de financiamentos  terceiros . . . Amortização de financiamentos  terceiros (.) (.) (.) Pagamentos de arrendamento (.) (.) (.) Pagamentos de derivativos  (.) (.) Dividendos pagos (.) (.) (.)     Caixa líquido usado nas atividades de financiamento (.) (.) (.)     Aumento líquido no saldo de caixa e equivalentes de caixa . . (.)         Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício . . .     Efeito da variação cambial (.) (.) .     Caixa e equivalentes de caixa no fim do exercício . . .     Aumento líquido no saldo de caixa e equivalentes de caixa . . (.)  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   . Análise Comparativa das Demonstrações de Fluxo de Caixa – exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e    . Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais  A entrada líquida de caixa das atividades operacionais em , de R, milhões, foi R, milhões superior àquela verificada em  (R, milhões), principalmente devido ao aumento da receita operacional do ano e pela otimização do capital de giro.   . Caixa líquido gerado usado nas atividades de investimento O investimento em , de R, milhões, foi R, milhões abaixo do investimento de  (R, milhões), principalmente devido ao andamento das obras de expansão do Tecon Salvador em .   . Caixa líquido usado nas atividades de financiamento O Grupo recebeu novos empréstimos de R, milhões (: R, milhões) para financiar despesas de capital, enquanto realizava pagamentos de empréstimos de R, milhões no ano (: R, milhões). A redução do montante amortizado se deu por conta das suspensões dos pagamentos aos financiamentos para BNDES e Banco do Brasil.  Em  de dezembro de , o montante de caixa e equivalentes de caixa aumentou R, milhões em relação ao ano anterior para R, milhões (: R, milhões). . Análise Comparativa das Demonstrações de Fluxo de Caixa – exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e    . Caixa líquido gerado pelas atividades operacionais A entrada líquida de caixa das atividades operacionais em , de R, milhões, foi R, milhões superior àquela verificada em  (R, milhões), principalmente devido à otimização do capital de giro.   . Caixa líquido gerado usado nas atividades de investimento O investimento em , de R, milhões, foi R, milhões superior ao investimento de  (R, milhões), principalmente devido ao andamento das obras de expansão do Tecon Salvador em .   . Caixa líquido usado nas atividades de financiamento O Grupo recebeu novos empréstimos de R, milhões (: R, milhões) para financiar despesas com as obras de expansão do Tecon Salvador, enquanto realizava pagamentos de empréstimos de R, milhões no ano (: R, milhões). O aumento do montante amortizado se deu por conta dos pagamentos realizados sobre as captações realizadas em  relacionadas às obras de expansão do Tecon Salvador.  Vide seção . deste Formulário de Referência, para informações adicionais sobre a base de preparação, aspectos referentes à moeda funcional, dentre outras informações, sobre as demonstrações financeiras da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Resultado operacional e financeiro a. resultados das operações do emissor, em especial: A seguir, são apresentados os comentários sobre o desempenho econômicofinanceiro da Companhia. Todas as informações aqui apresentadas, exceto quando indicado de outra forma, são expressas em reais (R) e estão em conformidade com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro – IFRS (“International Financial Reporting Standards”). O desempenho operacional e financeiro da Wilson Sons é diretamente influenciado por dois fatores principais: (i) o comportamento do comércio doméstico e internacional; e (ii) a dinâmica da indústria local de óleo e gás. (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita  Terminais de Contêiner: Receitas oriundas de prestação de serviços associados à movimentação de contêineres e outros serviços acessórios;  Bases de Apoio Offshore: Receitas oriundas da atracação de embarcações e outros serviços acessórios;  Rebocadores e Agência Marítima: Receitas oriundas da prestação de serviços de rebocagem, agenciamento marítimo e outros serviços acessórios;  Logística: Receitas oriundas da prestação de serviços de logística e outros serviços acessórios;  Estaleiros: Receitas oriundas de contratos de construção de embarcações e serviços acessórios;  Corporativo: Receitas oriundas de reembolsos, créditos de impostos e venda de ativos.   Participação nos Resultados das JVs: Receitas oriundas dos Dividendos de Investimentos da Companhia quando os direitos  dos acionistas de receber tais dividendos são estabelecidos.  (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais  foi um ano desafiador para a Companhia e para o Brasil. A Receita Líquida foi afetada materialmente pelos seguintes fatores: (i) o impacto positivo da valorização do dólar (US) frente ao real (R) sobre as receitas de Rebocadores; (ii) o impacto do Covid nos fluxos de comércio; (iii) o cenário desafiador no setor de óleo e gás; (iv) a queda nas receitas de logística devido ao término de um contrato de volume significativo; e (v) a diminuição dos resultados de estaleiros devido a redução da demanda por atividades de construção e docagem de embarcações.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    b. variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. A Companhia detalhou as informações quantitativas e qualitativas acerca das variações de suas receitas, relacionandoas aos segmentos operacionais a fim de facilitar a compreensão. A explicação das receitas está nos parágrafos abaixo, com a consolidação dos números na tabela abaixo:   Consolidado (R) Destaques  Em milhares   x    x     AH ()  AH ()  Receita Líquida ..  .. () ..       Terminais de Contêiner .  . () . Bases de Apoio Offshore . () .  . Rebocadores e Agência marítima .  .  . Logística . () . () . Estaleiros . () . () . Corporativo ()           EBITDA .  . () .  Terminais de Contêiner .  .  . Bases de Apoio Offshore (.) () (.) () . Rebocadores e Agência marítima .  .  . Logística . () .  . Estaleiros (.) () . () . Embarcações de apoio offshore (.)  (.) () (.) Corporativo (.)  (.)  (.)  Montante equivalente ao resultado de equivalência patrimonial da joint venture de Embarcações de Apoio Offshore. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Receita Líquida A receita líquida consolidada da Companhia atingiu R, bilhão no exercício social encerrado em , comparado a R, bilhão no exercício social encerrado em  e a R, bilhão no exercício social findo em . A seguir, apresentamos a composição da receita líquida por unidade de negócio: Terminais de Contêiner A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de , devido à resiliência das exportações brasileiras diante da pandemia do Covid e ao aumento das receitas de armazenagem que cresceram , no período. A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de , impactada negativamente pela desvalorização do real (R) frente ao dólar (US). Bases de Apoio Offshore A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de , frente ao cenário desafiador no setor de óleo, com a interrupção da operação de algumas plataformas de produção durante o auge da crise do Covid e o adiamento de campanhas exploratórias previstas no período por algumas empresas produtoras de petróleo. A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , mantendose, portanto, estável em ambos os períodos, mesmo com o cenário desafiador no setor de óleo e gás. Rebocadores e Agência Marítima A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de , devido ao impacto positivo da desvalorização do real (R) frente ao dólar (US) sobre as receitas de rebocadores e a melhora do mix de receita (aumento de , do DWT Médio das embarcações atendidas no período). A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de , como resultado do ambiente mais competitivo. Logística A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou a queda de . A queda nas receitas de logística devido ao término de um contrato de volume significativo foi compensada pelo aumento da movimentação de alguns tipos de carga que foram positivamente impactadas pelo cenário de real (R) frente ao dólar (US). A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de , devido ao término de um contrato de volume significativo nos centros logísticos. Estaleiros A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de , refletindo a redução nas atividades de construção e docagem de embarcações para terceiros. Em  de dezembro de , a carteira do estaleiro consistia em  operações de . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    docagem previstas para , incluindo  rebocadores para a Wilson Sons,  rebocador para terceiros, e a construção de  rebocadores para a Wilson Sons. Em  de dezembro de , a carteira do estaleiro consistia em  operações de docagem previstas para , incluindo  rebocadores para a Wilson Sons,  rebocadores para terceiros, e um Platform supply vessel  PSV para a joint venture da Companhia de embarcações de apoio offshore. A receita líquida no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de , refletindo a redução nas atividades de construção e docagem de embarcações para terceiros. Em  de dezembro de , a carteira do estaleiro consistia em  operações de docagem previstas para , incluindo  rebocadores para a Wilson Sons,  rebocadores para terceiros, e um Platform supply vessel  PSV para a joint venture da Companhia de embarcações de apoio offshore. Em  de dezembro de , a carteira de construção do estaleiro consistia em um rebocador com tração estática de  toneladas para a Wilson Sons. Havia também  operações de docagem previstas para , incluindo  rebocadores para a Wilson Sons,  rebocadores para terceiros, e um PSV para a JV WSUT. EBITDA O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de ,. A desvalorização do real aumentou as receitas de Rebocadores. As despesas foram reduzidas pela adoção de medidas de austeridade, apesar do aumento nos gastos com saúde e segurança devido à Covid. O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de ,, principalmente, motivada: (i) pelo impairment de R, milhões sobre o ágio e os ativos intangíveis das bases de apoio offshore; (ii) pela redução das receitas de armazenagem de importação nos terminais de contêiner, e queda do volume de transbordo no Tecon Rio Grande; e (iii) pela diminuição dos resultados de rebocadores.  Terminais de Contêiner: O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R. milhões, comparativamente a R. milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de , devido à diminuição de receitas por causa da adoção de medidas de austeridade. O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de , devido a pela redução das receitas de armazenagem de importação nos terminais de contêiner, e queda do volume de transbordo no Tecon Rio Grande. Bases de Apoio Offshore: O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  ficou negativo em R, milhões, ante o EBITDA negativo de R, milhões no mesmo período de , o que representou uma melhora de , devido à adoção de medidas de austeridade e ao impacto das perdas por impairment no resultado de . O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  ficou negativo em R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de , impactado principalmente pelo reconhecimento de um impairment de RS, milhões sobre o ágio e os ativos intangíveis. Os fluxos de caixa são baseados em uma projeção de dez anos mais o valor terminal. As projeções incluem as vendas e as margens operacionais, que são baseadas na experiência do passado, tendo em conta o efeito das mudanças conhecidas ou prováveis nas condições de mercado ou de operação. Os volumes projetados para as Bases de Apoio Offshore são impulsionados pelo desempenho da economia brasileira e pela demanda da produção brasileira da indústria offshore de óleo e gás, até . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    o atingimento da capacidade operacional. A taxa de desconto aplicada às projeções do fluxo de caixa foi , (: ,) e os fluxos de caixa além do período de dez anos são extrapolados utilizando uma taxa de crescimento terminal de , e inflação de , (: ,). Concluiuse que o valor contábil dos ativos no valor de R, milhões excedeu o valor em uso de R, milhões. Como resultado dessa análise, foi reconhecida uma perda por redução ao valor recuperável (impairment) de R, milhões no ano, dos quais R, milhões referemse ao Ágio e o restante referemse aos outros ativos intangíveis. O impairment é registrado como um item separado da demonstração do resultado do exercício. O motivo do impairment no exercício foi resultante de um aumento na taxa de desconto aplicada aos fluxos de caixa. Rebocadores e Agência marítima: O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de , devido a maiores receitas com a movimentação de commodities tais como soja e minério de ferro além das iniciativas de redução de custos e despesas com a melhoria de eficiência. O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de , devido às iniciativas de redução de custos e melhoria de eficiência mesmo com receitas menores. Logística: O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de , devido a perda de contratos relevantes. O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de , devido à melhora no mix de receita. Estaleiros: O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de , devido a redução nas atividades de construção e docagem de embarcações para terceiros. O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R, milhões, comparativamente a R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de , devido ao menor ritmo das construções, uma vez que o último rebocador construído foi entregue em julho de . Corporativo: O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  ficou negativo em R, milhões, comparativamente ao EBITDA negativo de R, milhões no mesmo período de , mantendose, portanto, estável em ambos os períodos. O aumento dos custos e despesas com medidas para a proteção da saúde dos colaboradores foi compensado pela redução de outras despesas operacionais com as restrições de viagens e a adoção de trabalho remoto pelos colaboradores do do corporativo. O EBITDA no exercício social encerrado em  de dezembro de  ficou negativo em R, milhões, comparativamente ao EBITDA negativo de R, milhões no mesmo período de , o que representou um aumento de , devido a devido à reoneração da folha de pagamentos para a maioria dos segmentos. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Embarcação de Apoio Offshore (Participação nos Resultados de JVs) O prejuízo líquido da participação da Companhia na joint venture de Embarcações de Apoio Offshore Wilson Sons Ultratug Offshore (“WSUT”) foi de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparativamente a um prejuízo de R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de , devido ao cenário desafiador no setor de óleo e gás com a queda nas atividades. Como mencionado acima, o lucro ou prejuízo líquido da Companhia inclui a participação de  na WSUT. O prejuízo líquido da participação da Companhia na WSUT foi de R, milhões no exercício social encerrado em  de dezembro de , comparativamente a um prejuízo de R, milhões no mesmo período de , o que representou uma redução de , devido ao aumento da taxa diária (daily rate) média de forma a refletir os reajustes anuais de contratos e a melhora do mix de contratos com a entrada em operação de embarcações mais sofisticadas. Variações das taxas cambiais Em , o dólar apreciou , frente ao real, que, combinado com a recessão da economia doméstica, impactou o volume de importação nos Portos de Rio Grande e Salvador. Por outro lado, o dólar apreciado impulsionou as exportações (crescimento de , nos seis primeiros meses de  em relação ao mesmo período de ) que, por apresentarem uma pauta de produtos essenciais, principalmente commodities agrícolas, se mostrou resiliente no ano, compensando a queda de , das importações nos Terminais de Contêiner.  Em , o dólar apreciou , frente ao Real. Além do moderado crescimento global, que fortaleceu a moeda americana no mundo como um todo, houve uma acentuada queda na taxa de juros no Brasil. Apesar da desvalorização do real frente ao dólar, as exportações brasileiras caíram , em .  Variações da inflação e de preço A Companhia possui política de negociação individual na prestação de seus serviços. A desvalorização do Real frente ao Dólar em  acabou impactando fortemente o preço de alguns insumos tais como óleo e combustíveis . Variação de volumes e introdução de novos produtos e serviços Os volumes ligados ao comércio de cargas em nossos terminais de contêiner permaneceram resilientes e os volumes de Rebocadores cresceram mesmo com um ambiente competitivo, embora impactados pela pandemia de Covid.   Terminais de Contêiner (' TEU)      ∆ ()      ∆ ()  Tecon Rio Grande Gateway (Cheios) , , , , , , Exportações , , , , , , Importações , , , , , , Cabotagem , , , , , , Navegação Interior (Cheio) , , , , , , Transbordo & Remoção (Cheios  Vazios)  ,  ,  ,  ,  ,  , Vazios (total, exceto transbordo) , , , , , ,  Total Rio Grande  ,  ,  ,  ,  ,  ,  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Tecon Salvador Gateway (Cheios) , , , , , , Exportações , , , , , , Importações , , , , , , Cabotagem , , , , , , Transbordo & Remoção (Cheios  Vazios)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Vazios (total, exceto transbordo) , , , , , ,  Total Salvador  ,  ,  ,  ,  ,  ,    Total Gateway (Cheios)  ,  ,  ,  ,  ,  , Total Exportações , , , , , , Total Importações , , , , , , Total Cabotagem , , , , , , Total Transbordo & Remoção (Cheios  Vazios)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Total Geral (Cheios)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  Total Geral (Vazios)  ,  ,  ,  ,  ,  ,         Total Geral  .,  .,  ,  .,  .,  ,  Transbordo & Remoção consideram volumes cheios e vazios, pois não há diferença operacional ou financeira.    Rebocadores      ∆ ()      ∆ () Manobras Portuárias (#)  .  .  ,  .  .  , DWT Médio Atendido (' toneladas)  ,  ,  ,  ,  ,  ,    Embarcações de Apoio Offshore  Frota Própria de OSVs, fim de período (#)      ,      , Dias em Operação (#)  .  .  ,  .  .  ,  Considera o volume total da joint venture de Embarcações de Apoio Offshore, a Wilson Sons Ultratug Offshore.   Bases de Apoio Offshore Atracações (#)      ,      , Em , o Tecon Rio Grande movimentou . TEU, diminuição de , em relação a , refletindo a queda da importação devido à recessão econômica doméstica e global decorrente da . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    pandemia da COVID. No quarto trimestre de , a certificação do novo calado operacional para o canal de navegação que serve o terminal em Rio Grande permite a operação de navios maiores, da classe superpostpanamax, o que deve impulsionar a movimentação de transbordo no terminal. Os volumes de transbordo no terminal de Rio Grande aumentaram , em . O Tecon Salvador movimentou . TEU em , aumento de , em relação a  apesar dos impactos do Covid, impulsionado pelo aumento do volume de transbordo.  O número de manobras portuárias de rebocagem realizadas no ano, ., foi consistente em comparação ao ano anterior (: .), devido a menor atividade portuária e o ambiente competitivo. O número de dias em operação na nossa joint venture de embarcações de apoio offshore, Wilson Sons Ultratug Offshore, de . cresceu , em relação ao ano anterior (.) mesmo enfrentando uma demanda reduzida. No caso das Bases de Apoio Offshore, o total de atracações caiu ,.  A joint venture continua explorando fontes alternativas de receita para as nossas embarcações ociosas. Durante o ano, as embarcações de apoio à plataforma (“Platform Supply Vessels” ou “PSVs”) Cormoran, Sterna e Torda iniciaram novos contratos de dois anos. No final do ano, a joint venture tinha uma frota de  embarcações de apoio offshore (“OSVs”), dos quais  estavam contratadas, e o restante disponível no mercado spot brasileiro ou em laid up até que as condições de mercado melhorem.  O volume de contêineres movimentados no Tecon Salvador em  cresceu , em relação ao ano anterior para . TEU (: . TEU), impulsionado pela maior movimentação do comércio internacional, cabotagem e transbordo. O volume de contêineres movimentados no Tecon Rio Grande de . TEU foi , abaixo do ano anterior (: . TEU), principalmente devido à redução de . TEUs nos volumes de transbordo, que foram impactados pelo cancelamento de duas linhas feeder da Argentina que migraram para outros portos no último trimestre de .  O número de manobras portuárias de rebocagem realizadas no ano foi , menor em . (: .), principalmente devido ao ambiente competitivo e à redução nas exportações de minério de ferro do Brasil. O excesso de capacidade no mercado, causado parcialmente devido à fraca demanda na indústria de óleo e gás offshore, continua influenciando os volumes e preços de rebocagem portuária, embora tenhamos observado uma melhora dos preços no final do ano.  O número de dias em operação na nossa joint venture de Embarcações de Apoio Offshore (“WSUT”) de . foi em linha com o ano anterior (.), embora a receita tenha sido , maior devido ao aumento da taxa diária média, refletindo os reajustes anuais de contratos e a melhora do mix de contratos com a entrada em operação de embarcações mais sofisticadas. A WSUT continua explorando fontes alternativas de receita para as nossas embarcações ociosas. Durante o ano, as embarcações de apoio à plataforma (“Platform Supply Vessels” ou “PSVs”) Ostreiro e Fulmar iniciaram novos contratos de três anos para fornecer serviços de apoio ao mergulho em águas rasas.  Além disso, o PSV TalhaMar iniciou um novo contrato de dois anos com a PetroRio, e o PSV Biguá assinou um novo contrato de curto prazo com a Seaseep. No final do ano, a joint venture tinha uma frota de  embarcações de apoio offshore (“OSVs”), dos quais  estavam em contrato, e o restante disponível no mercado spot brasileiro ou em laid up até que as condições de mercado melhorem.  c. impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Sobre o impacto da inflação, da variação de preço dos principais serviços e do câmbio, vide item “..b” deste Formulário de Referência.  A maioria dos empréstimos da Companhia é vinculada a taxas fixas e a maior parte delas com o FMM (Fundo da Marinha Mercante). Outros empréstimos são expostos a taxas flutuantes, como segue: (i) TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo); (ii) DI DI (Taxa de Juros Brasileira Interbancário); e (iii) IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo).  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   .  Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:  a. introdução ou alienação de segmento operacional  Nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , não houve introdução ou alienação de segmentos operacionais da Companhia.  b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não houve constituição, aquisição ou alienação de participação societária relevante durante os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e .  c. eventos ou operações não usuais  Não houve eventos ou operações não usuais relevantes nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    .  Mudanças práticas contábeis  Ressalvas e ênfases a. Mudanças nas políticas contábeis e divulgações  Apresentamse a seguir os comentários da Diretoria referente a mudanças significativas nas práticas contábeis e os seus impactos nas demonstrações financeiras, nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e .  Exercício de   O Companhia não adotou antecipadamente quaisquer normas, interpretações ou alterações que tenham sido emitidas, mas que ainda não estão em vigor.  As demonstrações financeiras individuais e consolidadas apresentadas, foram preparadas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”) e de acordo com os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”).  Alterações ao CPC  (R) (IFRS ) COVID Concessões de aluguel relacionado  Em  de maio de , o IASB e o CPC emitiram o COVID  concessões relacionadas ao arrendamento  alteração ao CPC  (R) (IFRS )  Arrendamentos. As alterações proporcionam uma simplificação prática para permitir que os arrendatários não contabilizem concessões em pagamentos de arrendamento como uma modificação de contrato, se essas forem uma consequência direta dos impactos da COVID e atenderem certas condições. O locatário que fizer esta escolha contabiliza qualquer alteração nos pagamentos do arrendamento resultante da concessão de aluguel relacionada à COVID da mesma forma que contabilizaria a alteração de acordo com o CPC  (R) (IFRS ), se a alteração não fosse uma modificação do arrendamento.  A alteração aplicase aos períodos de relatórios anuais com início em ou após  de junho de . A aplicação antecipada é permitida. Esta alteração impactou R, milhão em descontos obtidos e R , milhão em diferimentos de pagamento de  a .  Outras alterações  Não se espera que as seguintes normas novas ou alteradas tenham um impacto significativo sobre as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia: ● Alterações ao CPC  (IFRS ) As alterações ao IFRS  esclarecem que, para ser considerado um negócio, um conjunto integrado de atividades e ativos deve incluir, no mínimo, uma entrada de recursos e um processo substantivo que, juntos, contribuam significativamente para a capacidade de gerar a saída de recursos. Além disso, esclareceu que uma empresa pode existir sem incluir todas as entradas de fundos e processos necessários para criar saídas de fundos. Estas alterações não tiveram impacto nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Sociedade, mas podem afetar os períodos futuros se a Companhia entrar em qualquer combinação de negócios. ● Alterações ao CPC  (IFRS ) As alterações ao CPC  (IFRS ) e CPC  (IAS ) Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração fornecem uma série de benefícios, que se aplicam a todas as relações de hedge que são diretamente afetadas pela reforma do índice de referência da taxa de juros. Uma relação de cobertura é afetada se a reforma der origem a incertezas quanto ao momento eou montante dos fluxos de caixa com base no índice de referência do item coberto ou do instrumento de cobertura. Estas alterações não têm impacto nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia uma vez que não possuem relações de cobertura de taxa de juros. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ● Alterações ao CPC  (IAS ) e CPC  (IAS )  Definição de Material As alterações fornecem uma nova definição de material que afirma: "a informação é material se omitida, distorcida ou obscurecida, podese razoavelmente esperar que influencie as decisões que os principais usuários das demonstrações contábeis de uso geral tomam com base nessas demonstrações contábeis, informações sobre uma entidade relatora específica.” As alterações esclarecem que a materialidade dependerá da natureza ou magnitude das informações, individualmente ou em combinação com outras informações, no contexto das demonstrações contábeis. Uma distorção de informação é relevante se puder razoavelmente influenciar as decisões tomadas pelos usuários principais. Estas alterações não tiveram impacto nas demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia, nem se espera que existam no futuro. ● Estrutura conceitual para relatórios financeiros emitida em  de março de . A norma revisada pelo International Accounting Standards Board (IASB), descreve alguns novos conceitos, fornece definições atualizadas e critérios de reconhecimento para ativos e passivos e esclarece alguns conceitos importantes. Estas alterações não afetaram as demonstrações contábeis individuais e consolidadas da Companhia.  Exercício de   A Sociedade aplicou a norma CPC  (R) pela primeira vez. A natureza e o efeito das mudanças como resultado da adoção dessa nova norma contábil estão descritos abaixo.  Inúmeras outras normas e interpretações se aplicam pela primeira vez em , mas não têm impacto sobre as demonstrações financeiras consolidadas da Sociedade. A Sociedade não adotou antecipadamente quaisquer normas, interpretações ou alterações que tenham sido emitidas, mas que ainda não estão em vigor. ICPC  – Tratamentos fiscais incertos acerca de imposto de renda e contribuição social  A Interpretação Técnica requer que as Companhias mensurem e reconheçam os efeitos contábeis de eventuais práticas fiscais relacionadas a tributos sobre o lucro que estejam adotando, mas que possam vir a ser rejeitadas pela autoridade fiscal. Segundo a interpretação, ao efetuar essa avaliação, as Companhias devem considerar que a autoridade fiscal tem total e amplo conhecimento sobre as transações das Companhias e de seus tratamentos fiscais.  A Sociedade, na apuração de seus tributos, não adota práticas que possam estar em desacordo com a literatura fiscal vigente e quando a legislação é omissa ou não é clara, consulta o conhecimento técnico de seus especialista internos, a jurisprudência aplicável e a consultores externos que direcionem sua tomada de decisão em adotar uma prática ou outra de maneira a minimizar eventuais riscos de autuação fiscal.  Ainda assim, uma vez que autuada por parte de um ente fiscal, a Sociedade avalia o fato gerador do questionamento da autoridade fiscal e, sendo este oriundo de uma prática a qual a autoridade fiscal se posicione em desacordo, tal prática é imediatamente interrompida de forma que não se incorra em novas autuações. No que se refere ao tratamento contábil da autuação em si, este segue conforme explicitado na nota . a.  No final do período de divulgação a Sociedade não identificou nenhuma prática fiscal relacionada a tributos sobre o lucro que esteja adotando e que a autoridade fiscal possa rejeitar, não gerando desta forma nenhum ajuste em seus livros ou divulgações adicionais. CPC  (R)  Operações de arrendamento  A norma estabelece os princípios para o reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação de arrendamentos e exige que os arrendatários contabilizem todos os arrendamentos sob um único modelo de balanço patrimonial semelhante à contabilização de arrendamentos financeiros do CPC  (R). A norma inclui duas isenções de reconhecimento para arrendatários – arrendamentos de ativos de “baixo valor” (por exemplo, computadores pessoais) e arrendamentos de curto prazo (ou seja, com prazo de arrendamento de  meses ou menos). No início do arrendamento, o arrendatário reconhece um passivo para efetuar os pagamentos do arrendamento (ou seja, o passivo de arrendamento) e um ativo, representando o direito de uso. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    Wilson Sons S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A norma elimina a contabilização de contratos de arrendamento mercantil operacional para o arrendatário, apresentando apenas um modelo de arrendamento que consiste em: (a) reconhecer inicialmente todos os arrendamentos no ativo (Direito de Uso) e no passivo (Outras obrigações) a valor presente; e (b) reconhecer a depreciação sobre o ativo de direito de uso e os juros sobre o passivo de arrendamento separadamente no resultado de utilizar o ativo subjacente durante o prazo do arrendamento (ou seja, o ativo de direito de uso). Os arrendatários devem reconhecer separadamente as despesas de juros do passivo de arrendamento e a despesa de amortização do ativo de direito de uso.  Durante , a Sociedade realizou uma avaliação detalhada do impacto do CPC  (R), identificando contratos existentes, bem como o ambiente de controles internos e sistemas impactados pela adoção da nova norma. A avaliação foi dividida em etapas, tais como: i) Identificação dos contratos; ii) Abordagem de transição; iii) Efeitos da adoção inicial.  Identificação dos contratos  A Administração preparou um inventário completo dos contratos de arrendamento, identificando os tipos de contratos que estariam no escopo do pronunciamento. A Sociedade optou por utilizar as isenções propostas pela norma sobre contratos de arrendamento para os quais os termos do arrendamento terminam dentro de  meses a partir da data da aplicação inicial e contratos de arrendamento para os quais o ativo subjacente é de baixo valor.  Abordagem de transição  A Sociedade adotou a CPC  (R) a partir de  de janeiro de , data de adoção inicial, utilizando a abordagem retrospectiva modificada. Dessa forma, a informação comparativa não foi reapresentada e continua a ser divulgada de acordo com o CPC  (R) e ICPC . Ao aplicar a CPC  (R), a Sociedade utilizou os seguintes expedientes práticos:  • Aplicação de uma taxa de desconto única para uma carteira de arrendamentos com características semelhantes. A taxa média ponderada aplicada foi de , ao ano, dependendo dos termos contratuais.  • Aplicação da isenção de não reconhecimento dos ativos de direito de uso e passivos de arrendamentos com um período inferior a  meses e para arrendamentos de baixo valor. Os pagamentos associados a esses contratos serão reconhecidos como uma despesa em base linear durante o prazo contratual; e  • Utilização de informação observável retrospectiva para determinar o prazo de arrendamento, considerando as opções de extensão ou rescisão do contrato.  A seguir estão apresentados os passivos de arredamento segundo a norma CPC  (R), reconciliados com os compromissos de arrendamento operacional segundo a norma CPC  (R), em  de dezembro de : . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases